TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 520


     ANALİTİK PROSEDÜRLER
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 520 “Analitik Prosedürler”in, Kamu Gözetimi,
Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle
tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına
Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları
dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine
başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 520 Analitik Prosedürler Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2014 tarihli ve 28877
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                           3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 520
                                                   ANALİTİK PROSEDÜRLER
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Yürürlük Tarihi ................................................................................................................................2
Amaçlar ...........................................................................................................................................3
Tanımlar......................................................................................................................................... 4
Ana Hükümler
Analitik Maddi Doğrulama Prosedürleri......................................................................................... 5
Genel Sonuç Oluştururken Denetçiye Yardımcı Olan Analitik Prosedürler .................................. 6
Analitik Prosedürlerin Sonuçlarının Araştırılması .......................................................................... 7
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Analitik Prosedürlerin Tanımı ................................................................................................. A1-A3
Analitik Maddi Doğrulama Prosedürleri...............................................................................A4-A16
Genel Sonuç Oluştururken Denetçiye Yardımcı Olan Analitik Prosedürler ......................A17-A19
Analitik Prosedürlerin Sonuçlarının Araştırılması .............................................................. A20-A21




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 520 “Analitik Prosedürler”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin
Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak
Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin analitik prosedürleri maddi doğrulama
         prosedürü (“analitik maddi doğrulama prosedürleri”) olarak kullanmasını düzenler. Ayrıca,
         denetimin sonuna doğru, finansal tablolarla ilgili genel bir sonuç oluştururken denetçiye
         yardımcı olan analitik prosedürleri uygulama sorumluluğunu da ele alır. BDS 3151’te analitik
         prosedürlerin risk değerlendirme prosedürleri olarak kullanılması ele alınmıştır. BDS 330 2’da
         ise değerlendirilmiş risklere karşılık veren denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve
         kapsamıyla ilgili hükümler ile açıklamalar yer alır. Bu prosedürler analitik maddi doğrulama
         prosedürlerini de içerebilir.
Yürürlük Tarihi
2.       Bu BDS, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
3.       Denetçinin amaçları:
                Analitik maddi doğrulama prosedürleri kullanıldığında ihtiyaca uygun ve güvenilir
                denetim kanıtları elde etmek,
                Finansal tabloların denetçinin işletmeye ilişkin anlayışı (işletmeyi tanıması) ile tutarlı
                olup olmadığına dair genel bir sonuç oluştururken kendisine yardımcı olan analitik
                prosedürleri denetimin sonuna doğru tasarlamak ve uygulamaktır.
Tanımlar
4.       BDS’lerin amaçlarına uygun olarak, “analitik prosedürler” terimi, finansal ve finansal
         olmayan veriler arasındaki anlamlı ilişkilerin analiz edilmesi yoluyla, finansal bilgilerin
         değerlendirilmesini ifade eder. Analitik prosedürler ayrıca, beklenen değerlerden ciddi ölçüde
         farklılık gösteren veya diğer ilgili bilgilerle tutarsızlık gösteren belirlenmiş dalgalanmaların
         veya ilişkilerin gerektiğinde araştırılmasını da kapsar (Bakınız: A1-A3 paragrafları).
Ana Hükümler
Analitik Maddi Doğrulama Prosedürleri
5.       Denetçi, BDS 330 3 uyarınca analitik maddi doğrulama prosedürlerini tek başına veya detay
         testleri ile birlikte, maddi doğrulama prosedürü olarak tasarlar ve uygularken (Bakınız: A4-
         A5 paragrafları):
                İlgili yönetim beyanları için -varsa- detay testleri ile değerlendirilmiş önemli yanlışlık
                risklerini dikkate alarak, bu yönetim beyanları için belirli analitik maddi doğrulama
                prosedürlerinin uygunluğuna karar verir (Bakınız: A6-A11 paragrafları),
                Mevcut bilgilerin kaynağı, karşılaştırılabilirliği, niteliği ve ihtiyaca uygunluğu ile bu


1
    BDS 315, “İşletme ve Çevresini Tanımak Suretiyle ‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve
    Değerlendirilmesi”, 6(b) paragrafı
2
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”, 6 ve 18 inci paragraflar
3
    BDS 330, 18 inci paragraf


                                                            6
           bilgilerin hazırlanma süreci üzerindeki kontrolleri de dikkate alarak, kayıtlı tutarlara
           veya oranlara ilişkin denetçinin geliştirdiği beklentinin dayanağı olan verilerin
           güvenilirliğini değerlendirir (Bakınız: A12-A14 paragrafları),
           Kayıtlı tutarlara veya oranlara ilişkin bir beklenti geliştirir ve bu beklentinin, tek başına
           veya diğer yanlışlıklarla birlikte finansal tablolarda önemli bir yanlışlığa sebep
           olabilecek bir yanlışlığı belirlemek için yeterince kesin olup olmadığını değerlendirir
           (Bakınız: A15 paragrafı),
           7 inci paragrafın zorunlu kıldığı ilave araştırma yapılmaksızın, beklenen değerlerle
           kayıtlı tutarlar arasındaki kabul edilebilir tutar farklarını belirler (Bakınız: A16
           paragrafı).
Genel Sonuç Oluştururken Denetçiye Yardımcı Olan Analitik Prosedürler
6.   Denetçi finansal tabloların, denetçinin işletme hakkındaki anlayışı (işletmeyi tanıması) ile
     tutarlı olup olmadığına dair genel bir sonuç oluştururken, denetimin sonuna doğru, kendisine
     yardımcı olan analitik prosedürleri tasarlar ve uygular (Bakınız: A17–A19 paragrafları).
Analitik Prosedürlerin Sonuçlarının Araştırılması
7.   Bu BDS uyarınca uygulanan analitik prosedürler sonucunda beklenen değerlerden ciddi
     ölçüde farklılık gösteren veya diğer ilgili bilgilerle tutarsızlık gösteren dalgalanmaların veya
     ilişkilerin belirlenmesi durumunda, denetçi aşağıda belirtilen işlemleri gerçekleştirerek bu
     farklılıkları araştırır:
           Yönetimin sorgulanması ve yönetimin verdiği yanıtlarla ilgili uygun denetim
           kanıtlarının elde edilmesi ve
           İçinde bulunulan şartlar altında gerekli olan diğer denetim prosedürlerinin
           uygulanması.
     (Bakınız: A20-A21 paragrafları)




                                                   7
                                                   ***
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Analitik Prosedürlerin Tanımı (Bakınız: 4 üncü paragraf)
A1. Analitik prosedürler işletmenin finansal bilgilerinin, aşağıda örnekleri verilen bilgilerle
    karşılaştırılmasına ilişkin değerlendirmeleri içerir:
      •     Önceki dönemlere ait karşılaştırmalı bilgiler.
      •     Bütçe veya tahminler gibi işletmenin beklenen sonuçları veya amortisman tahmini gibi
            denetçinin beklentileri.
      •     Benzer sektör bilgileri, örneğin işletmenin satışlarının ticari alacaklarına oranının, sektör
            ortalamasıyla veya aynı sektördeki benzer büyüklükteki işletmelerin oranlarıyla
            karşılaştırılması.
A2. Analitik prosedürler aşağıdakiler gibi ilişkilerin değerlendirilmesini de içerir:
      •     Brüt satış kârı yüzdeleri gibi, işletmenin geçmiş verilerine dayanan tahmin edilebilir bir
            kalıba uyması beklenen finansal bilgi unsurları arasındaki ilişkiler.
      •     Ücret giderleri ile çalışan sayısı arasındaki ilişki gibi finansal bilgiler ve ilgili finansal
            olmayan bilgiler arasındaki ilişkiler.
A3. Analitik prosedürleri uygulamak için çeşitli yöntemlerden faydalanılabilir. Bu yöntemler
    basit karşılaştırmaların uygulanmasından, ileri istatistiki teknikleri kullanarak karmaşık
    analizler yapılmasına kadar çeşitlilik gösterir. Analitik prosedürler konsolide finansal
    tablolara, topluluğa bağlı birimlere ve münferit bilgi unsurlarına uygulanabilir.
Analitik Maddi Doğrulama Prosedürleri (Bakınız: 5 inci paragraf)
A4. Denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki maddi doğrulama prosedürleri; detay testlerinden,
    analitik maddi doğrulama prosedürlerinden veya her ikisinin birleşiminden oluşabilir. Analitik
    maddi doğrulama prosedürlerinin kullanılıp kullanılmaması da dahil, hangi denetim
    prosedürlerinin uygulanacağına ilişkin karar, yönetim beyanı düzeyindeki denetim riskini
    kabul edilebilir düşük bir seviyeye indirmek için mevcut denetim prosedürlerinin beklenen
    etkililiği ve etkinliği hakkındaki denetçinin muhakemesine dayanır.
A5. Denetçi analitik maddi doğrulama prosedürlerinin uygulanması için gerekli olan bilgilerin
    mevcudiyeti ve güvenilirliği ile işletme tarafından uygulanmış herhangi bir analitik
    prosedürün sonuçları hakkında işletme yönetimini sorgulayabilir. Denetçinin verilerin doğru
    bir şekilde hazırlandığı konusunda ikna olması kaydıyla, yönetim tarafından hazırlanan
    analitik verilerin kullanılması etkili olabilir.
İlgili Yönetim Beyanları Açısından Belirli Analitik Prosedürlerin Uygunluğu (Bakınız: 5 (a)
paragrafı)
A6. Analitik maddi doğrulama prosedürleri, genel olarak zaman içinde tahmin edilebilir olma
    eğilimi gösteren yüksek hacimli işlemler için daha uygulanabilir niteliktedir. Planlanan
    analitik prosedürlerin uygulanması, veriler arasında ilişkilerin bulunduğu ve aksini gösteren
    şartların yokluğu halinde bu ilişkinin devam edeceği beklentisine dayanır. Ancak belirli bir
    analitik prosedürün uygunluğu, tek başına veya diğerleriyle birlikte finansal tablolarda önemli
    bir yanlışlığa sebep olabilecek bir yanlışlığın tespit edilmesinde, bu prosedürün ne kadar etkili


                                                    8
      olacağına ilişkin denetçinin yapacağı değerlendirmeye bağlı olacaktır.
A7. Bazı durumlarda, karmaşık olmayan bir tahmin modeli bile bir analitik prosedür olarak etkili
    olabilir. Örneğin, bir işletmenin dönem boyunca sabit ücret ödenen belirli sayıda çalışanı
    olması durumunda, denetçinin bu dönem için toplam ücret maliyetini yüksek bir doğruluk
    seviyesinde tahmin etmek için bu verileri kullanması, dolayısıyla finansal tablolardaki önemli
    bir kaleme ilişkin denetim kanıtı sağlaması ve ücretlere ilişkin detay testleri uygulama
    ihtiyacını azaltması mümkün olabilir. Genel kabul görmüş ticari oranlar (farklı türdeki
    perakende işletmelerine ait kâr marjları gibi), kayıtlı tutarların uygunluğunu (makul olmasını)
    destekleyecek kanıtlar sağlaması amacıyla analitik maddi doğrulama prosedürlerinde etkili bir
    şekilde kullanılabilir.
A8. Farklı türdeki analitik prosedürler farklı seviyelerde güvence sağlar. Dairelere bölünmüş
    bir apartmanda kira oranları, daire sayısı ve boş dairelerin oranları dikkate alınarak toplam
    kira geliri hakkında tahminde bulunulmasında olduğu gibi, analitik prosedürler ikna edici
    kanıtlar sağlayabilir ve ilgili unsurlar uygun şekilde doğrulandığı sürece detay testleri yoluyla
    ilave doğrulamalar yapma ihtiyacını ortadan kaldırabilir. Bunun aksine, bir gelir rakamını
    doğrulama yöntemi olarak, brüt satış kârı yüzdelerinin hesaplanması ve karşılaştırılması daha
    az ikna edici kanıtlar sağlar, ancak diğer denetim prosedürleriyle birlikte kullanıldığında
    faydalı bir destek sağlayabilir.
A9. Belirli analitik maddi doğrulama prosedürlerinin uygunluğunun belirlenmesi, yönetim
    beyanının niteliğinden ve denetçinin “önemli yanlışlık” riskine ilişkin değerlendirmesinden
    etkilenir. Örneğin, satış talimatının işlenmesi üzerindeki ilgili kontrollerin eksik olması
    durumunda, denetçi yönetimin alacaklarla ilgili beyanına ilişkin olarak, analitik maddi
    doğrulama prosedürleri yerine detay testlerine daha çok güvenebilir.
A10. Aynı yönetim beyanına detay testlerinin uygulanması sırasında, belirli analitik maddi
     doğrulama prosedürlerinin de uygulanmasının uygun olacağı değerlendirilebilir. Örneğin,
     denetçi, alacaklar hesabı bakiyelerine yönelik yönetimin değerleme beyanı hakkında denetim
     kanıtı elde ederken, alacakların tahsil edilebilirliğini belirlemek için daha sonra yapılan nakit
     tahsilatlara ilişkin detay testlerine ek olarak, müşteri hesaplarının yaşlandırılmasıyla ilgili
     analitik prosedürleri de uygulayabilir.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A11. Ticari işletmelerin denetiminde geleneksel olarak dikkate alınan finansal tabloların münferit
     kalemleri arasındaki ilişkiler, devlet kuruluşları veya ticari olmayan kamu sektörü
     işletmelerinin denetiminde her zaman geçerli olmayabilir, örneğin kamu sektöründeki birçok
     işletmede gelir ile gider arasında doğrudan ilişki çok az olabilmektedir. Ayrıca, varlıkların
     ediniminde harcamalar aktifleştirilmeyebildiği için harcamalar ile raporlanan tutarlar arasında
     (örneğin stoklar ve duran varlıklar için yapılan harcamalar ile finansal tablolarda bu varlıklara
     ilişkin raporlanan tutar arasında) herhangi bir ilişki olmayabilir. Ayrıca, kamu sektöründe
     karşılaştırma amaçlı sektör verileri veya istatistikleri bulunmayabilir. Ancak, örneğin yol
     yapımında kilometre başına düşen maliyetlerdeki farklılıklar veya hizmetten çekilen araç
     sayısıyla edinilen araç sayısının karşılaştırılması gibi diğer ilişkiler ihtiyaca uygun olabilir.
Verilerin Güvenilirliği (Bakınız: 5(b) paragrafı)
A12. Verilerin güvenilirliği, verilerin kaynağından ve niteliğinden etkilenir ve verilerin elde
     edildikleri durumlara bağlıdır. Buna göre, analitik maddi doğrulama prosedürlerinin

                                                    9
         tasarlanması açısından verilerin güvenilir olup olmadığına karar verilirken aşağıdaki unsurlar
         dikkate alınır:
               Mevcut bilgilerin kaynağı. Örneğin, işletme dışındaki bağımsız kaynaklardan elde
               edilmesi durumunda bilgiler daha güvenilir olabilir, 4
               Mevcut bilgilerin karşılaştırılabilirliği. Örneğin, özel ürünler üreten ve satan bir
               işletmenin verileriyle karşılaştırılabilir olmasını sağlamak amacıyla genel endüstri
               verilerinin desteklenmesi gerekebilir,
               Mevcut bilgilerin niteliği ve ihtiyaca uygunluğu. Örneğin, bütçelerin ulaşılacak hedefler
               yerine beklenen sonuçlara göre oluşturulmuş olup olmadığı,
               Tam, doğru ve geçerli bilgilerin hazırlanmasına yönelik kontroller. Örneğin, bütçelerin
               hazırlanması, gözden geçirilmesi ve idamesine ilişkin kontroller.
A13. Denetçi değerlendirilmiş risklere karşı analitik maddi doğrulama prosedürleri uygularken
     kullandığı bilgilerin, -varsa- işletme tarafından hazırlanması üzerindeki kontrollerin işleyiş
     etkinliğini test etmeyi düşünebilir. Bu kontrollerin etkin olması durumunda denetçi genelde
     bilgilerin güvenilirliğine ve dolayısıyla analitik prosedürlerin sonuçlarına daha çok güvenir.
     Finansal olmayan bilgiler üzerindeki kontrollerin işleyiş etkinliği genelde diğer kontrol
     testleriyle birlikte test edilebilir. Örneğin, işletme satış faturalarının işlenmesi üzerindeki
     kontrolleri oluştururken, bu kontrollere birim satışların kaydedilmesi üzerindeki kontrolleri de
     dahil edebilir. Bu durumda, denetçi birim satışların kaydedilmesi üzerindeki kontrollerin
     işleyiş etkinliğini satış faturalarının işlenmesi üzerindeki kontrollerin işleyiş etkinliği
     hakkında yapılan testlerle bağlantılı olarak test edebilir. Denetçi alternatif olarak bilgilerin
     denetim testine tabi tutulup tutulmadığını değerlendirebilir. BDS 500, analitik maddi
     doğrulama prosedürleri için kullanılan bilgiler üzerinde uygulanacak denetim prosedürlerinin
     belirlenmesine ilişkin hükümler ile açıklamalar içermektedir. 5
A14. A12(a)-A12(ç) paragraflarında ele alınan hususlar, denetçinin işletmenin dönem sonu finansal
     tablolarına analitik maddi doğrulama prosedürlerini uygulayıp uygulamamasına veya ara bir
     tarihte (dönemde) uygulayıp kalan dönem için ise analitik maddi doğrulama prosedürleri
     planlayıp planlamamasına bakılmaksızın dikkate alınır (ilgilidir). BDS 330’da ara dönemde
     uygulanan maddi doğrulama prosedürlerine ilişkin hükümler ile açıklamalar yer alır. 6
Beklentinin Yeterince Kesin Olup Olmadığının Değerlendirilmesi (Bakınız: 5(c) paragrafı)
A15. Denetçinin, bir yanlışlığın diğer yanlışlıklarla birlikte, finansal tablolarda önemli bir yanlışlığa
     sebep olabileceğini belirlemek için yeterince kesin bir beklenti geliştirilip geliştirilemeyeceği
     konusundaki değerlendirmesi aşağıdaki hususları içerir:
         •     Analitik maddi doğrulama prosedürlerinin beklenen sonuçlarının hangi doğruluk
               seviyesinde tahmin edilebileceği. Örneğin, denetçi araştırma veya reklam gibi ihtiyari
               harcamaların karşılaştırılmasından ziyade iki dönem arasındaki brüt kâr marjlarının
               karşılaştırılmasından daha yüksek seviyede bir tutarlılık bekleyebilir.



4
    BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”, A31 paragrafı
5
    BDS 500, 10 uncu paragraf
6
    BDS 330, 22-23 üncü paragraflar


                                                           10
         •      Bilgilerin parçalara (bölümlere) ayrılabilme derecesi. Örneğin, analitik maddi
                doğrulama prosedürleri, bir faaliyetin münferit bölümlerine ilişkin finansal bilgilere
                veya farklı alanlarda faaliyet gösteren bir işletmenin bağlı birimlerine (topluluğa bağlı
                birimlerine) ait finansal tablolara uygulandığında, işletmenin finansal tablolarının
                bütününe uygulanmasına kıyasla daha etkili olabilir.
         •      Finansal ve finansal olmayan bilgilerin mevcudiyeti. Örneğin, denetçi analitik maddi
                doğrulama prosedürleri tasarlamak için bütçeler veya yapılan tahminler gibi finansal
                bilgilerin ve üretilen veya satılan birim sayısı gibi finansal olmayan bilgilerin mevcut
                olup olmadığını dikkate alabilir. Bu bilgilerin mevcut olması durumunda, denetçi
                yukarıdaki A12-A13 paragraflarında belirtildiği gibi bilgilerin güvenilirliğini
                değerlendirebilir.
Beklenen Değerler ile Kayıtlı Tutarlar Arasındaki Kabul Edilebilir Fark Miktarı (Bakınız: 5(ç)
paragrafı)
A16. Denetçinin, ilave araştırma olmaksızın, beklenen değerler ile kayıtlı tutarlar arasındaki kabul
     edilebilir fark miktarına ilişkin kararı, -tek başına veya diğerleriyle birlikte finansal tablolarda
     önemli bir yanlışlığa sebep olabilecek bir yanlışlığın bulunma ihtimalini dikkate alarak-
     önemlilikten7 ve istenen güvence seviyesiyle tutarlılığından etkilenir. BDS 330 denetçinin
     yaptığı risk değerlendirmesi sonucunda belirlediği risk düzeyi ne kadar yüksekse, o kadar fazla
     ikna edici denetim kanıtı elde etmesini zorunlu kılar.8 Buna göre, değerlendirilmiş risk
     düzeyi arttıkça, istenilen denetim kanıtı seviyesini elde etmek için, araştırma olmaksızın kabul
     edilebilir olarak değerlendirilen fark miktarı da azalacaktır. 9
Genel Sonuç Oluştururken Denetçiye Yardımcı Olan Analitik Prosedürler (Bakınız: 6 ncı
paragraf)
A17. 6 ncı paragraf uyarınca tasarlanan ve uygulanan analitik prosedürlerin neticesinde ulaşılan
     sonuçların, finansal tabloların münferit bileşenlerinin veya unsurlarının denetimi sırasında
     oluşturulan sonuçları desteklemesi amaçlanır. Bu durum, denetçi görüşüne dayanak oluşturan
     makul sonuçlara varılmasına yardımcı olur.
A18. Bu tür analitik prosedürlerin sonuçları, daha önceden belirlenmemiş bir “önemli yanlışlık”
     riskine işaret edebilir. BDS 315, bu tür durumlarda denetçinin “önemli yanlışlık” risklerine
     ilişkin değerlendirmesini revize etmesini ve planlanan müteakip denetim prosedürlerini de
     buna göre uyarlamasını gerekli kılar. 10
A19. 6 ncı paragrafa uygun olarak uygulanan analitik prosedürler, risk değerlendirme prosedürleri
     olarak kullanılabilecek prosedürlerle benzerlik gösterebilir.
Analitik Prosedürlerin Sonuçlarının Araştırılması (Bakınız: 7 nci paragraf)
A20. Yönetimin verdiği yanıtlarla ilgili denetim kanıtı, bu yanıtların denetçinin işletme ve çevresine
     ilişkin anlayışı (işletmeyi tanıması) ve denetim sırasında elde edilen diğer denetim kanıtları
     dikkate alınarak değerlendirilmesi yoluyla elde edilebilir.


7
    BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik”, A13 paragrafı
8
    BDS 330, 7(b) paragrafı
9
    BDS 330, A19 paragrafı
10
     BDS 315, 31 inci paragraf


                                                         11
A21. Yönetimin bir açıklama sunamaması veya sunduğu açıklamanın yönetimin yanıtıyla ilgili
     olarak elde edilen denetim kanıtıyla birlikte yeterli kabul edilmemesi durumunda, başka
     denetim prosedürleri uygulama ihtiyacı doğabilir.




                                             12
