             TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


               BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 706


BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORUNDA YER ALAN DİKKAT ÇEKİLEN HUSUSLAR VE
                 DİĞER HUSUSLAR PARAGRAFLARI
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 706 “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan
Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”nın, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve
Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya
da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları
içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır.
IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili
daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 706 Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar
  Paragrafları Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 14/3/2014 tarihli ve 28941 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 706 Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar
  Paragrafları Standardının güncellenen sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak
  hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 24/03/2017 tarihli ve 30017(M) sayılı
  Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 706 Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar
  Paragrafları Standardının güncellenen sürümü, 28/12/2020 tarihli ve 75935942- 050.01.04-
  [01/207] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 706 Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar
  Paragrafları Standardının son sürümü, 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla
  31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 706
   BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORUNDA YER ALAN DİKKAT ÇEKİLEN HUSUSLAR VE
                     DİĞER HUSUSLAR PARAGRAFLARI
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-4
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 5
Amaçlar .......................................................................................................................................... 6
Tanımlar......................................................................................................................................... 7
Ana Hükümler
Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafları .......................................... 8-9
Denetçi Raporunda Yer Alan Diğer Hususlar Paragrafları ...................................................... 10-11
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ............................................................... 12
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafları ile
Kilit Denetim Konuları Arasındaki İlişki................................................................................A1-A3
Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafına Yer Verilmesinin Gerekli Olabileceği Durumlar ....... A4-A6
Denetçi Raporuna Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafının Eklenmesi ................................... A7-A8
Denetçi Raporunda Yer Alan Diğer Hususlar Paragrafları .................................................. A9-A15
Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragraflarının
Denetçi Raporundaki Yeri ................................................................................................. A16-A17
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ............................................................ A18
Ek 1: Dikkat Çekilen Hususlar Paragraflarına İlişkin Hükümler İçeren BDS’lerin Listesi
Ek 2: Diğer Hususlar Paragraflarına İlişkin Hükümler İçeren BDS’lerin Listesi
Ek 3: Kilit Denetim Konuları Bölümü, Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafı ve Diğer Hususlar
Paragrafını İçeren Denetçi Raporu Örneği
Ek 4: Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinden Sapma Sebebiyle Sınırlı Olumlu Görüş
ve Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafı İçeren Denetçi Raporu Örneği




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 706 “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen
Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve
Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte
dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin;
         (a)    Kullanıcıların finansal tabloları anlaması açısından temel teşkil edecek derecede öneme
                sahip olan, finansal tablolarda sunulan veya açıklanan husus veya hususlara
                kullanıcıların dikkatinin çekilmesini veya
         (b)    Denetimin, denetçinin sorumluluklarının veya denetçi raporunun anlaşılmasıyla ilgili
                olan ve finansal tablolarda sunulan veya açıklananlar dışındaki husus veya hususlara
                kullanıcıların dikkatinin çekilmesini,
         gerekli görmesi hâlinde, raporunda yer vereceği ilâve bildirimleri düzenler.
2.       BDS 7011 denetçinin, kilit denetim konularını belirlemesi ve denetçi raporunda bu konuları
         bildirmesine ilişkin hükümler içerir ve bu konuda rehberlik sağlar. Denetçinin, raporunda Kilit
         Denetim Konuları bölümüne yer vermesi durumunda, kilit denetim konuları ile BDS 706’ya
         uygun olarak yapılan tüm ilâve bildirimler arasındaki ilişki bu BDS’de ele alınır (Bkz.: A1-
         A3 paragrafları).
3.       BDS 5702 ve BDS 7203 sırasıyla işletmenin sürekliliğinin ve diğer bilgilerin denetçi raporunda
         bildirilmesine ilişkin hükümler içerir ve bu konularda rehberlik sağlar.
4.       Ek 1 ve Ek 2’de, denetçinin, denetçi raporuna Dikkat Çekilen Hususlar veya Diğer Hususlar
         paragraflarını dâhil etmesini gerektirecek özel hükümler içeren BDS’ler yer almaktadır. Bu
         tür durumlarda, söz konusu paragrafların şekline ilişkin olarak bu BDS’de yer alan hükümler
         uygulanır (Bkz.: A4 paragrafı).
Yürürlük Tarihi
5.       Bu BDS, 01/01/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
6.       Finansal tablolara ilişkin bir görüş oluşturmuş olan denetçinin amacı, muhakemesine göre
         gerekli ise, denetçi raporuna açık ve net ilâve bildirimler dâhil etmek suretiyle kullanıcıların
         dikkatini aşağıdaki hususlara çekmektir:
         (a)    Finansal tablolarda uygun bir şekilde sunulmuş veya açıklanmış olmasına rağmen,
                kullanıcıların finansal tabloları anlamaları açısından temel teşkil edecek derecede öneme
                sahip olan bir hususa veya
         (b)    Uygun hâllerde kullanıcıların; denetimi, denetçinin sorumluluklarını veya denetçi
                raporunu anlamaları açısından ilgili olan herhangi bir diğer hususa.




1
    BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”
2
    BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”
3
    BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”


                                                           6
Tanımlar
7.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
         (a)   Diğer Hususlar paragrafı: Denetçi raporuna eklenen, denetçinin muhakemesine göre,
               kullanıcıların; denetimi, denetçinin sorumluluklarını veya denetçi raporunu
               anlamalarıyla ilgili olan, finansal tablolarda sunulan veya açıklananlar dışında bir hususa
               atıfta bulunan paragraftır.
         (b)   Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı: Denetçi raporuna eklenen, denetçinin muhakemesine
               göre, kullanıcıların finansal tabloları anlamaları açısından temel teşkil edecek derecede
               öneme sahip olan, finansal tablolarda uygun bir şekilde sunulan veya açıklanan bir
               hususa atıfta bulunan paragraftır.
Ana Hükümler
Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafları
8.       Denetçi, muhakemesine göre, kullanıcıların finansal tabloları anlamaları açısından temel teşkil
         edecek derecede öneme sahip olan, finansal tablolarda sunulan veya açıklanan bir hususa
         kullanıcıların dikkatinin çekilmesinin gerekli olduğunu düşünürse;
         (a)   Bu hususun BDS 7054 uyarınca olumlu görüş dışında bir görüş verilmesini
               gerektirmemesi ve
         (b)   BDS 701’in uygulandığı durumlarda, bu hususun denetçi raporunda bildirilecek bir kilit
               denetim konusu olarak belirlenmemiş olması (Bkz.: A1-A3 paragrafları),
         şartıyla denetçi raporuna Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı ekler (Bkz.: A5-A6 paragrafları).
    9. Denetçi, raporuna Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı eklediğinde:
         (a)   Bu paragrafa “Dikkat Çekilen Hususlar” ifadesini içeren uygun bir başlık altında ayrı
               bir bölüm oluşturarak denetçi raporunda yer verir.
         (b)   Bu paragrafta, dikkat çekilen hususa ve bu hususu tam olarak açıklayan ilgili
               açıklamaların finansal tablolardaki yerine açıkça atıfta bulunur. Bu paragraf, yalnızca
               finansal tablolarda sunulan veya açıklanan bilgilere atıfta bulunur.
         (c)   Dikkat çekilen hususun denetçi görüşünü değiştirmediğini belirtir (Bkz.: A7-A8, A16-
               17 paragrafları).
Denetçi Raporunda Yer Alan Diğer Hususlar Paragrafları
10.      Denetçinin, muhakemesine göre, kullanıcıların; denetimi, denetçinin sorumluluklarını veya
         denetçi raporunu anlamalarıyla ilgili olan ve finansal tablolarda sunulan veya açıklananlar
         dışındaki bir hususun denetçi raporunda bildirilmesinin gerekli olduğunu düşünmesi
         durumunda,
         (a)   Mevzuatla yasaklanmamış olması ve
         (b)   BDS 701’in uygulandığı durumlarda, bu hususun denetçi raporunda bildirilecek bir kilit
               denetim konusu olarak belirlenmemiş olması (Bkz.: A9-A14 paragrafları),
         şartıyla denetçi, raporuna Diğer Hususlar paragrafı ekler.


4
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”

                                                        7
11.   Denetçi, raporuna Diğer Hususlar paragrafı eklediğinde, “Diğer Hususlar” ya da uygun başka
      bir başlık altında ayrı bir bölüm oluşturmak suretiyle, denetçi raporunda söz konusu paragrafa
      yer verir (Bkz.: A15-A17 paragrafları).
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
12.   Denetçi, denetçi raporuna Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı veya Diğer Hususlar paragrafı
      eklemeyi düşünüyorsa, bu düşüncesini ve söz konusu paragraf için önerilen metni üst
      yönetimden sorumlu olanlara bildirir (Bkz.: A18 paragrafı).




                                                  8
                                                        ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafları ile Kilit Denetim
Konuları Arasındaki İlişki (Bkz.: 2 nci paragraf ve 8(b) paragrafı)
A1. BDS 701’de kilit denetim konuları, denetçinin mesleki muhakemesine göre, cari döneme ait
    finansal tabloların denetiminde en çok önem arz eden konular olarak tanımlanır. Kilit denetim
    konuları, cari döneme ait finansal tabloların denetiminde elde edilen önemli denetim bulguları
    da dâhil olmak üzere üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilen konular arasından seçilir. 5
    Kilit denetim konularının bildirilmesi, denetçinin mesleki muhakemesine göre, cari döneme
    ait finansal tabloların denetiminde en çok önem arz eden konuların anlaşılmasında finansal
    tabloların hedef kullanıcılarına ilâve bilgiler sağlar. Kilit denetim konularının bildirilmesi
    ayrıca, hedef kullanıcıların işletmeyi ve denetlenen finansal tablolardaki önemli yönetim
    muhakemesi içeren alanları anlamalarına da yardımcı olabilir. Dikkat Çekilen Hususlar
    paragraflarının dâhil edilmesi, münferit kilit denetim konularına ilişkin yapılan açıklamanın
    yerine geçmez.
A2. BDS 701 uyarınca kilit denetim konuları olarak belirlenen hususlar, denetçinin muhakemesine
    göre kullanıcıların finansal tabloları anlaması açısından temel teşkil edebilir. Bu tür
    durumlarda, bir konuyu BDS 701 uyarınca kilit denetim konusu olarak bildirirken denetçi
    konunun nispi önemini vurgulamak veya nispi önemine daha fazla dikkat çekmek isteyebilir.
    Denetçi bunu, ilgili hususu Kilit Denetim Konuları bölümünde öne çıkararak sunmak (örneğin
    birinci konu olarak yer vererek) suretiyle yapabilir. Bununla birlikte denetçi, kilit denetim
    konusuna ilişkin yaptığı açıklamada ilâve bilgilere yer vererek kullanıcıların finansal tabloları
    anlaması açısından konunun nispi önemini vurgulayabilir.
A3. BDS 701 uyarınca denetçi, azami düzeyde dikkatini gerektirmemesi sebebiyle bir hususu kilit
    denetim konusu olarak belirlememiş olabilir. Ancak söz konusu husus (örneğin bilanço
    tarihinden sonraki bir olay), denetçinin muhakemesine göre, kullanıcıların finansal tabloları
    anlaması açısından temel teşkil edebilir. Denetçinin, bu tür bir hususa kullanıcıların dikkatinin
    çekilmesini gerektiğini değerlendirmesi durumunda, söz konusu husus bu BDS’ye uygun
    olarak Dikkat Çekilen Hususlar paragrafıyla denetçi raporuna dâhil edilir.
Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafına Yer Verilmesinin Gerekli Olabileceği Durumlar (Bkz.:
4, 8 inci paragraflar)
A4. Ek 1’de, denetçinin belirli durumlarda raporuna Dikkat Çekilen Hususlar paragraflarını dâhil
    etmesini gerektirecek özel hükümler içeren BDS’ler yer almaktadır. Aşağıdakiler, Dikkat
    Çekilen Hususlar paragraflarının ekleneceği durumlar arasındadır:
         •     Mevzuatla belirlenen finansal raporlama çerçevesinin kabul edilebilir olmaması.
         •     Finansal tabloların özel amaçlı bir çerçeveye uygun olarak hazırlanmış olduğu
               hususunda kullanıcıların uyarılması.




5
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim” 16 ncı paragraf


                                                          9
      •      Denetçinin, denetçi raporu tarihinden sonra haberdar olduğu durumlar ve denetçinin
             yeni ya da değiştirilmiş bir denetçi raporu sunması (diğer bir ifadeyle, bilânço tarihinden
             sonraki olaylar).6
A5. Denetçinin Dikkat Çekilen Hususlar paragrafının eklenmesinin gerekli olduğunu
    düşünebileceği durumlara örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
      •      İstisnai bir davanın veya düzenleyici bir kurumun yaptığı incelemenin/verdiği kararın
             gelecekte ortaya çıkacak sonucuna ilişkin bir belirsizliğin bulunması.
      •      Finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi arasında gerçekleşen bilânço tarihinden
             sonraki önemli bir olay.7
      •      Finansal tablolar üzerinde önemli etkisi bulunan yeni bir muhasebe standardının (izin
             verilmesi hâlinde) erken uygulanması.
      •      İşletmenin finansal durumunu önemli ölçüde etkilemiş veya etkilemeye devam eden
             ciddi bir afet durumu.
A6. Ancak, Dikkat Çekilen Hususlar paragraflarının yaygın şekilde kullanılması, denetçinin bu
    hususlara ilişkin yaptığı bildirimlerin etkinliğini azaltabilir.
Denetçi Raporuna Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafının Eklenmesi (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A7. Denetçi raporuna Dikkat Çekilen Hususlar paragrafının eklenmesi, denetçinin görüşünü
    etkilemez. Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı aşağıdakilerin yerini almaz:
      (a)    BDS 705 uyarınca denetimin kendine özgü şartlarının gerektirmesi sebebiyle denetçinin
             olumlu görüş dışında bir görüş vermesinin,
      (b)    Finansal tablolarda geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca yönetim tarafından
             yapılması gereken açıklamaların veya gerçeğe uygun sunumun sağlanması için
             yapılması gereken diğer açıklamaların,
      (c)    İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek
             olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olması durumunda, BDS 5708’e
             uygun olarak yapılan raporlamanın.
A8. Dikkat Çekilen Hususlar paragraflarının raporda bulunacağı yere ilişkin özel durumlar
    hakkında A16-A17 paragrafları rehberlik sağlar.
Denetçi Raporunda Yer Alan Diğer Hususlar Paragrafları (Bkz.:10-11 inci paragraflar)
Diğer Hususlar Paragrafının Gerekli Olabileceği Durumlar
Kullanıcıların Denetimi Anlamalarıyla İlgili Durumlar
A9. BDS 260, denetçinin, üst yönetimden sorumlu olanlara, belirlediği ciddi riskler dâhil
    denetimin planlanan kapsam ve zamanlamasını bildirmesini zorunlu kılar.9 Ciddi risklerle
    ilgili konuların kilit denetim konuları olarak belirlenebilmesine rağmen, BDS 701’de kilit
    denetim konularının nasıl tanımlandığı göz önünde bulundurulduğunda, denetimin

6
  BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar” 12(b) paragrafı ve 16 ncı paragraf
7
  BDS 560, 6 ncı paragraf
8
  BDS 570, 22-23 üncü paragraflar
9
  BDS 260, 15 inci paragraf


                                                         10
         planlanması ve kapsamına ilişkin diğer hususların (örneğin, denetimin planlanan kapsamı ya
         da denetim çerçevesinde önemliliğin uygulanması) kilit denetim konusu olarak belirlenme
         ihtimali düşüktür. Bununla birlikte, mevzuatta denetçi raporunda, denetimin planlanmasına ve
         kapsamına ilişkin konular hakkında bildirimler yapılması zorunlu kılınabilir veya denetçi bu
         tür konuların Diğer Hususlar paragrafında bildirilmesinin gerekli olduğuna karar verebilir.
A10. Yönetim tarafından denetimin kapsamına getirilen bir sınırlama sebebiyle yeterli ve uygun
     denetim kanıtı elde edilememesinin muhtemel etkisinin yaygın olmasına rağmen 10 denetimden
     çekilme imkânının olmadığı ender durumlarda denetçi, denetimden çekilmemesinin neden
     mümkün olmadığını açıklamak üzere, denetçi raporuna Diğer Hususlar paragrafı eklemeyi
     gerekli görebilir.
Kullanıcıların Denetçi Raporunu veya Denetçinin Sorumluluklarını Anlamasıyla İlgili Durumlar
A11. Mevzuat veya genel kabul görmüş uygulama denetçinin; finansal tabloların denetimiyle veya
     denetçi raporuyla ilgili sorumluluklarına ilişkin ilâve açıklama sağlayan hususları belirtmesini
     zorunlu tutuyor veya buna izin veriyor olabilir. Denetçinin muhakemesine göre kullanıcıların;
     denetimi, denetçinin sorumluluklarını veya denetçi raporunu anlamaları açısından ilgili olan
     çok sayıda konu bulunabilir. Bu konulara Diğer Hususlar bölümünde yer vermesi durumunda
     denetçinin her bir konuya ilişkin ayrı bir alt başlık kullanması faydalı olabilir.
A12. Diğer Hususlar paragrafında; denetçinin BDS’ler kapsamındaki sorumluluğuna ek olarak
     diğer raporlama sorumluluklarının bulunduğu durumlar (Bkz.: BDS 700 11’de yer alan “Diğer
     Raporlama Sorumlulukları” bölümü) veya denetçiden, belirli ilâve prosedürleri uygulamasının
     ve bunlara ilişkin raporlama yapmasının ya da belirli hususlara ilişkin görüş vermesinin talep
     edildiği durumlar ele alınmaz.
Birden fazla finansal tablo setine ilişkin raporlama yapılması
A13. Bir işletme, genel amaçlı bir çerçeveye (örneğin, … genel kabul görmüş muhasebe ilkelerine)
     uygun olarak bir finansal tablo seti hazırlarken diğer taraftan başka bir genel amaçlı çerçeveye
     (örneğin, Türkiye Muhasebe Standartlarına) uygun olarak başka bir finansal tablo seti
     hazırlayabilir ve işletme bu finansal tablo setlerinin her ikisine ilişkin raporlama yapmak üzere
     denetçiyi görevlendirebilir. Bu çerçevelerin ilgili durumlarda kabul edilebilir olduğuna karar
     vermişse denetçi; aynı işletme tarafından başka bir genel amaçlı çerçeveye uygun olarak ikinci
     bir finansal tablo setinin daha hazırlanmış olduğuna ve bu finansal tablolara ilişkin denetçinin
     rapor düzenlemiş olduğuna atıf yapan bir Diğer Hususlar paragrafını raporuna ekleyebilir.
Denetçi Raporunun Dağıtımına ve Kullanımına İlişkin Kısıtlamalar
A14. Hedef kullanıcıların, genel amaçlı finansal tabloların kendi finansal bilgi ihtiyaçlarını
     karşıladığına karar vermiş olması durumunda, belirli (özel) bir amaç için hazırlanan finansal
     tablolar, genel amaçlı bir çerçeveye uygun olarak hazırlanabilir. Denetçi raporu belirli
     kullanıcılar için hazırlandığından denetçi, raporun yalnızca hedef kullanıcılar için olduğunu
     ve diğer kişilere (taraflara) dağıtımının yapılmaması veya bunlar tarafından kullanılmaması
     gerektiğini belirten bir Diğer Hususlar paragrafı eklemeyi, içinde bulunulan şartlar altında,
     gerekli görebilir.


10
     Bu duruma ilişkin açıklamalarla ilgili olarak BDS 705, 13(b)(ii) paragrafına bakınız.
11
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama” 43-44 üncü paragraflar


                                                              11
Denetçi Raporuna Diğer Hususlar Paragrafının Eklenmesi
A15. Diğer Hususlar paragrafının içeriği, ilgili hususun finansal tablolarda sunulmasının ve
     açıklanmasının zorunlu kılınmadığını açık bir biçimde yansıtır. Diğer Hususlar paragrafı,
     mevzuatın veya mesleki standartların (örneğin bilginin gizliliğine (sır saklamaya) ilişkin etik
     standartların) denetçi tarafından açıklanmasını yasakladığı bilgileri içermez. Diğer Hususlar
     paragrafı, yönetim tarafından sunulması gereken bilgileri içermez.
Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragraflarının Denetçi Raporundaki Yeri (Bkz.:
9, 11 inci paragraflar)
A16. Dikkat Çekilen Hususlar veya Diğer Hususlar paragraflarının denetçi raporunda bulunacağı
     yer, aktarılacak olan bilgilerin niteliğine ve BDS 700’e uygun olarak raporlanması gereken
     diğer unsurlara kıyasla bu bilgilerin kullanıcılar açısından nispi önemi hakkında denetçide
     oluşan yargıya bağlıdır. Örneğin:
        Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafları
        •     Dikkat Çekilen Hususlar paragrafının geçerli finansal raporlama çerçevesiyle ilgili
              olması hâlinde12 -mevzuatta zorunlu kılınan finansal raporlama çerçevesinin kabul
              edilebilir olmadığına karar verdiği durumlar dâhil- denetçi, verdiği görüşün oluşmasını
              sağlayan bağlamı uygun bir şekilde iletmek amacıyla bu paragrafa Görüşün Dayanağı
              bölümünün hemen ardından yer vermeyi gerekli görebilir.
        •     Denetçi raporunda Kilit Denetim Konuları bölümüne yer verilmesi durumunda; Dikkat
              Çekilen Hususlar paragrafının, Kilit Denetim Konuları bölümünün öncesinde mi yoksa
              sonrasında mı yer alacağına ilişkin karar, denetçinin bu paragrafta yer alan bilgilerin
              nispi önemi hakkındaki yargısına dayanır. Ayrıca denetçi, Dikkat Çekilen Hususlar
              paragrafını Kilit Denetim Konuları bölümünde açıklanan münferit konulardan ayırmak
              için sadece “Dikkat Çekilen Hususlar” başlığı kullanmak yerine, paragrafın içeriği
              hakkında bilgi veren “Dikkat Çekilen Hususlar-Bilânço Tarihinden Sonraki Olaylar”
              gibi bir başlık da kullanabilir.
        Diğer Hususlar Paragrafları
        •     Denetçi raporunda Kilit Denetim Konuları bölümüne yer verildiği ve ayrıca Diğer
              Hususlar paragrafının gerekli olduğu durumlarda denetçi, Diğer Hususlar paragrafını
              Kilit Denetim Konuları bölümünde açıklanan münferit konulardan ayırmak için “Diğer
              Hususlar” başlığı yerine, paragrafın içeriği hakkında bilgi veren “Diğer Hususlar-
              Denetimin Kapsamı” gibi bir başlık da kullanabilir.
        •     Kullanıcıların dikkatini denetçi raporunda ele alınan Diğer Raporlama
              Sorumluluklarıyla ilgili bir hususa çekmek amacıyla Diğer Hususlar paragrafının
              eklenmesi durumunda ise, bu paragraf “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer
              Yükümlülükler” bölümüne dâhil edilebilir.
        •     Diğer Hususlar paragrafı, denetçinin tüm sorumluluklarıyla veya kullanıcıların denetçi
              raporunu anlamasıyla ilgili olduğunda, Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi ve

12
     Örneğin; BDS 210 “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması” 19 uncu paragraf ve
     BDS 800 tarafından “Özel Hususlar-Özel Amaçlı Çerçevelere göre Hazırlanan Finansal Tabloların Bağımsız
     Denetimi” 14 üncü paragrafta zorunlu kılınmıştır.


                                                        12
           Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler bölümlerinin ardından ayrı bir bölüm
           olarak eklenebilir.
A17. Ek 3’teki örnekte, tamamına aynı raporda yer verilmesi durumunda, Kilit Denetim Konuları
     bölümü, Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı ve Diğer Hususlar paragrafı arasındaki ilişki
     gösterilmektedir. Ek 4’teki örnekte, borsada işlem görmeyen bir işletme için sınırlı olumlu
     görüşün (şartlı görüş) verildiği ve kilit denetim konularının bildirilmediği bir denetçi
     raporundaki Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı gösterilmektedir.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 12 nci paragraf)
A18. 12 nci paragrafta zorunlu kılınan bildirim yükümlülüğü, denetçinin, denetçi raporunda
     vurgulamak istediği belirli hususların niteliğinin üst yönetimden sorumlu olanlara haber
     verilmesini sağlamakta ve gerekli hâllerde üst yönetimden sorumlu olanlara, denetçiden ilâve
     açıklama alma imkânını sunmaktadır. Birbirini izleyen her bir denetimde, belirli bir hususa
     ilişkin bir Diğer Hususlar paragrafının, denetçi raporunda tekrar edildiği durumlarda denetçi,
     mevzuatta zorunlu kılınmadığı sürece her bir denetimde bu hususa ilişkin tekrar bildirim
     yapmanın gerekli olmadığına karar verebilir.




                                                 13
                                                                                           Ek 1
                                                           (Bkz.: 4 üncü paragraf, A4 paragrafı)
Dikkat Çekilen Hususlar Paragraflarına İlişkin Hükümler İçeren BDS’lerin Listesi

Bu Ekte, denetçinin belirli durumlarda denetçi raporuna Dikkat Çekilen Hususlar paragrafını
eklemesini gerektiren diğer BDS’lerdeki paragraflar yer almaktadır. Bu liste, BDS’lerde yer alan
ana hükümler ile açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümlerinin yerine geçmez.
•    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, 19(b)
     paragrafı
•    BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar”, 12(b) paragrafı ve 16 ncı paragraf
•    BDS 800, “Özel Hususlar-Özel Amaçlı Çerçevelere Göre Hazırlanan Finansal Tabloların
     Bağımsız Denetimi”, 14 üncü paragraf




                                               14
                                                                                             Ek 2
                                                                           (Bkz: 4 üncü paragraf)
Diğer Hususlar Paragraflarına İlişkin Hükümler İçeren BDS’lerin Listesi

Bu Ekte, denetçinin belirli durumlarda denetçi raporuna Diğer Hususlar paragrafını eklemesini
gerektiren diğer BDS’lerdeki paragraflar yer almaktadır. Bu liste, BDS’lerde yer alan ana hükümler
ile açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümlerinin yerine geçmez.
•    BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar”, 12(b) paragrafı ve 16 ncı paragraf
•    BDS 710, “Karşılaştırmalı Bilgiler-Önceki Dönemlere Ait Karşılık Gelen Bilgiler ve
     Karşılaştırmalı Finansal Tablolar”, 13-14, 16-17 ve 19 uncu paragraflar




                                                15
                                                                                                      Ek 3
                                                                                     (Bkz.: A17 paragrafı)
Kilit Denetim Konuları Bölümü, Dikkat Çekilen Hususlar Paragrafı ve Diğer Hususlar
Paragrafını İçeren Denetçi Raporu Örneği [TTK’ya göre uyarlanmıştır]

    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •   Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
        hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
        topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize) 1’nin hükümleri
        uygulanmamıştır).
    •   Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
        amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
        sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •   Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
        sonucuna varmıştır.
    •   Denetimde uyulan etik hükümler; mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile
        Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.
    •   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, denetçi BDS 570 uyarınca işletmenin
        sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
        şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •   Finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi arasında işletmenin üretim tesislerinde bir
        yangın meydana gelmiştir ve bu olay işletme tarafından bilânço tarihinden sonraki bir olay
        olarak açıklanmıştır. Denetçinin muhakemesine göre, bu husus kullanıcıların finansal
        tabloları anlaması açısından temel teşkil etmekle birlikte, cari döneme ait finansal tabloların
        denetimi açısından azami düzeyde dikkat edilmesi gereken bir konu değildir.
    •   Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •   Mevzuat, diğer bilgiler (örneğin yıllık faaliyet raporu) için ayrı bir raporlama yapılmasını
        gerektirdiğinden diğer bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almamaktadır.
    •   Cari döneme ait finansal tablolardaki tutar ve açıklamalarla ilgili karşılık gelen bilgiler
        sunulmuş ve önceki döneme ait finansal tablolar önceki denetçi tarafından denetlenmiştir.
        Mevzuatta denetçinin, karşılık gelen bilgilere ilişkin önceki denetçi raporuna atıfta
        bulunmasına izin verilmektedir ve bu sebeple denetçi, önceki denetçi raporuna atıfta
        bulunmaya karar vermiştir.
    •   Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
        farklı kişilerdir.
    •   Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
        raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.


1
    BDS 600 (Revize), “Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
    Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”

                                                      16
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi2
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20X1 tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo dipnotlarından
oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20X1 tarihi itibarıyla finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun
bir biçimde sunmaktadır.
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından yayımlanan
Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) ile finansal
tabloların bağımsız denetimiyle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten
bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer
sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz
bağımsız denetim kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak
oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Dikkat Çekilen Hususlar3
Şirketin üretim tesislerinde çıkan yangının etkilerinin açıklandığı, finansal tabloların X dipnotuna
dikkat çekeriz. Ancak bu husus, tarafımızca verilen görüşü etkilememektedir.
4) Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız
denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak finansal
tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve finansal tablolara ilişkin görüşümüzün
oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz.
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]




2
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.
3
    A16 paragrafında belirtildiği üzere içerdiği bilgilerin nispi önemine ilişkin denetçi muhakemesine dayanarak Dikkat
    Çekilen Hususlar paragrafı, Kilit Denetim Konuları bölümünün hemen öncesinde veya sonrasında sunulabilir.


                                                            17
5) Diğer Hususlar
ABC Şirketinin 31 Aralık 20X0 tarihinde sona eren hesap dönemine ait finansal tabloları başka bir
bağımsız denetçi tarafından denetlenmiş ve 10 Mart 20X1 tarihinde bu finansal tablolara ilişkin
olumlu görüş verilmiştir.
6) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları4
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
7) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin İmzası]5
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




4
    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların
    aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları” olarak
    değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
5
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            18
                                                                                                                 Ek 4
                                                                                               (Bkz.: A8 paragrafı)
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinden Sapma Sebebiyle Sınırlı Olumlu Görüş ve Dikkat
Çekilen Hususlar Paragrafı İçeren Denetçi Raporu Örneği [TTK’ya göre uyarlanmamıştır]

    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem görmeyen bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
         hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
         topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin hükümleri
         uygulanmamıştır).
    •    Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
         amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
         sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Geçerli finansal raporlama çerçevesinden sapma, sınırlı olumlu görüş verilmesine sebep
         olmuştur.
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.*
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, denetçi BDS 570 uyarınca işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
         şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •    Finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi arasında işletmenin üretim tesislerinde bir
         yangın meydana gelmiştir ve bu olay işletme tarafından bilânço tarihinden sonraki bir olay
         olarak açıklanmıştır. Denetçinin muhakemesine göre, bu husus kullanıcıların finansal
         tabloları anlaması açısından temel teşkil etmekle birlikte, cari döneme ait finansal tabloların
         denetimi açısından azami düzeyde dikkat edilmesi gereken bir konu değildir.
    •    Denetçinin, BDS 701’e uygun olarak kilit denetim konularını bildirme zorunluluğu
         bulunmamaktadır.**
    •    Denetçinin, denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği diğer bilgiler bulunmamaktadır. Diğer
         bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almaktadır.**
    •    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
         farklı kişilerdir.
    •    Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
         raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.




*
     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.
**
     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            19
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi6
1) Sınırlı Olumlu Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo dipnotlarından
oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen konunun etkileri hariç
olmak üzere, ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal durumunu
ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını, Türkiye
Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde
sunmaktadır (veya ….. doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır).
2) Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Şirketin kısa vadeli satılabilir menkul kıymetleri, finansal durum tablosunda (…) TL olarak
gösterilmektedir. Yönetim, bu menkul kıymetleri piyasa değeriyle değerlemek yerine maliyet
bedeliyle değerlemiş olup, bu durum TMS’lere aykırılık teşkil etmektedir. Bu menkul kıymetler
piyasa değeriyle değerlemiş olsaydı, şirketin kayıtları; Şirketin ilgili hesap dönemine ait kâr veya
zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda (…) TL’lik gerçekleşmemiş bir zarar
muhasebeleştirilmesine gerek duyulacağını göstermektedir. Buna göre, menkul kıymetlerin finansal
durum tablosunda yer alan defter değerinin, 31 Aralık 20XY tarihinde aynı tutarda; gelir vergisi, net
kâr ve özkaynakların ise sırasıyla (…), (…) ve (…) TL tutarında azaltılması gerekecekti.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, sınırlı olumlu görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak
oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Dikkat Çekilen Hususlar -Yangının Etkileri
Şirketin üretim tesislerinde çıkan yangının etkilerinin açıklandığı, finansal tabloların X dipnotuna
dikkat çekeriz. Ancak bu husus, tarafımızca verilen sınırlı olumlu görüşü etkilememektedir.




6
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.


                                                       20
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları7
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin İmzası]8
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




7
    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların
    aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları” olarak
    değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
8
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            21
