            TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


               BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 402


HİZMET KURULUŞU KULLANAN BİR İŞLETMENİN BAĞIMSIZ DENETİMİNDE
                 DİKKATE ALINACAK HUSUSLAR
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 402 “Hizmet Kuruluşu Kullanan Bir İşletmenin
Bağımsız Denetiminde Dikkate Alınacak Hususlar”ın, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen
çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin
verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web
sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla
bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 402 Hizmet Kuruluşu Kullanan Bir İşletmenin Bağımsız Denetiminde Dikkate Alınacak
  Hususlar Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2013 tarihli ve 28867 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 402 Hizmet Kuruluşu Kullanan Bir İşletmenin Bağımsız Denetiminde Dikkate Alınacak
  Hususlar Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla
  1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 402 Hizmet Kuruluşu Kullanan Bir İşletmenin Bağımsız Denetiminde Dikkate
  Alınacak Hususlar Standardına ilişkin değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı
  Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 402
     HİZMET KURULUŞU KULLANAN BİR İŞLETMENİN BAĞIMSIZ DENETİMİNDE
                      DİKKATE ALINACAK HUSUSLAR
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam ......................................................................................................................................... 1-5
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 6
Amaçlar .......................................................................................................................................... 7
Tanımlar......................................................................................................................................... 8
Ana Hükümler
İç Kontrol Dâhil Hizmet Kuruluşu Tarafından Sağlanan Hizmetlerin Anlaşılması .................. 9-14
Değerlendirilmiş “Önemli Yanlışlık” Risklerine Karşı Yapılacak İşler .................................. 15-17
Alt Hizmet Kuruluşunun Hizmetlerini Kapsam Dışı Tutan
1 inci Tip ve 2 nci Tip Raporlar .................................................................................................... 18
Hizmet Kuruluşundaki Faaliyetlere İlişkin Hile, Mevzuata Aykırılık ve
Düzeltilmemiş Yanlışlıklar ........................................................................................................... 19
Hizmet Alan İşletme Denetçisi Tarafından Yapılan Raporlama ............................................. 20-22
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
İç Kontrol Dâhil Hizmet Kuruluşu Tarafından Sağlanan Hizmetlerin Anlaşılması ............ A1-A23
Değerlendirilmiş “Önemli Yanlışlık” Risklerine Karşı Yapılacak İşler .............................A24-A39
Alt Hizmet Kuruluşunun Hizmetlerini Kapsam Dışı Tutan
1 inci Tip ve 2 nci Tip Raporlar ................................................................................................. A40
Hizmet Kuruluşundaki Faaliyetlere İlişkin Hile, Mevzuata Aykırılık ve
Düzeltilmemiş Yanlışlıklar ........................................................................................................ A41
Hizmet Alan İşletme Denetçisi Tarafından Yapılan Raporlama ....................................... A42-A44




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 402 “Hizmet Kuruluşu Kullanan Bir İşletmenin Bağımsız
Denetiminde Dikkate Alınacak Hususlar”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve
Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte
dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), hizmet alan işletmenin bir veya daha fazla hizmet
         kuruluşu kullanması durumunda, hizmet alan işletme denetçisinin yeterli ve uygun denetim
         kanıtı elde etme sorumluluğunu düzenler. Bu BDS, “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi
         ve değerlendirilmesini sağlayacak şekilde, finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili işletmenin
         iç kontrol sistemi dâhil olmak üzere hizmet alan işletmenin tanınmasında ve bu risklere
         karşılık vermek üzere müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasında
         hizmet alan işletme denetçisinin BDS 3151 ve BDS 3302’u nasıl uygulayacağını düzenler.
2.       Birçok işletme belirli bir görevin bir işletmenin yönlendirmesi altında yerine getirilmesinden,
         işletmenin birimlerinin veya fonksiyonlarının tamamının yerine ikame edilmesine kadar
         (vergisel uyum hizmetleri fonksiyonu gibi) faaliyetlerinin çeşitli yönleri itibarıyla geniş bir
         yelpazede dışarıdan hizmet alır. Bu tür kuruluşlarca sağlanan hizmetlerin çoğu işletmenin
         faaliyetlerinin bir parçasıdır, ancak bu hizmetlerin tamamı denetimle ilgili değildir.
3.       Bir hizmet kuruluşunca sağlanan hizmetler ve onlar üzerindeki kontrollerin, hizmet alan
         işletmenin finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin bilgi sisteminin bir parçası olması hâlinde,
         bu hizmetler hizmet alan işletmenin finansal tablolarının denetimiyle ilgili kabul edilir. Hizmet
         kuruluşundaki kontrollerin çoğu muhtemelen hizmet alan işletmenin finansal tablolarının
         hazırlanmasıyla ilgili bilgi sisteminin veya varlıkların korunmasına ilişkin kontroller gibi ilgili
         kontrollerin bir parçasıdır. Bir hizmet kuruluşunun sağladığı hizmetler, aşağıdakilerden
         herhangi birini etkilemesi hâlinde, işletmenin bilgi sisteminin bir parçası olarak
         değerlendirilir:
         (a)    Önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalarla ilgili bilgilerin, hizmet alan
                işletmenin bilgi sisteminde nasıl bir yol izlediği; manuel olarak mı yoksa BT kullanarak
                mı akış gösterdiği ve defteri kebir ve yardımcı defterlerden mi yoksa bunlar dışındaki
                kaynaklardan mı elde edildiği. Bu husus, hizmet kuruluşunun hizmetlerinin aşağıdakileri
                etkilediği durumları da içerir:
                (i)    Hizmet alan işletmenin işlemlerinin nasıl başlatıldığı, işlemlerle ilgili bilgilerin
                       nasıl kaydedildiği, işlendiği, gerektiğinde nasıl düzeltildiği, defteri kebire nasıl
                       aktarıldığı ve finansal tablolarda nasıl raporlandığı ve
                (ii)   İşlemler dışındaki olay veya şartlarla ilgili bilgilerin nasıl kayıt altına alındığı,
                       işlendiği ve hizmet alan işletme tarafından finansal tablolarda nasıl açıklandığı.
         (b)    Muhasebe kayıtları, hizmet alan işletmenin finansal tablolarındaki belirli hesaplar ve
                3(a) paragrafında yer alan bilgi akışlarıyla ilgili diğer destekleyici kayıtlar.
         (c)    Hizmet alan işletmenin, 3(b) paragrafında tanımlanan kayıtlardan yola çıkarak finansal
                tablolarını hazırlamak için kullandığı finansal raporlama süreci (bunun açıklamalarla ve
                önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalarla ilgili muhasebe tahminleriyle
                olan ilgisi dâhil) ve



1
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”
2
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”


                                                           6
     (ç)   İşletmenin yukarıdaki (a)-(c) bentleriyle ilgili BT çevresi.
4.   Bir hizmet kuruluşundan sağlanan hizmetlere ilişkin olarak hizmet alan işletmenin denetçisi
     tarafından yapılması gereken çalışmanın niteliği ve kapsamı, hizmet alan işletmeye sağlanan
     hizmetlerin niteliğine ve önemine ve bu hizmetlerin denetimle olan ilgisine bağlıdır.
5.   Bu BDS, işletmenin bir finansal kuruluş nezdinde tutulan hesaplarının sadece işletilmesine
     yönelik finansal kuruluş tarafından sağlanan hizmetlere; bir banka tarafından işletmenin çek
     hesabı işlemlerinin gerçekleştirilmesi veya bir aracı kuruluş tarafından menkul kıymet
     işlemlerinin yürütülmesi gibi işletme tarafından münhasıran yetkilendirilen işlemlere ilişkin
     hizmetlere uygulanmaz. Ayrıca bu BDS, özkaynak paylarının muhasebeleştirilerek pay
     sahiplerine raporlandığı durumlarda; ortaklıklar, şirketler ve iş ortaklıkları gibi diğer
     işletmelerdeki özkaynak paylarından kaynaklanan işlemlerin denetimine uygulanmaz.
Yürürlük Tarihi
6.   Bu BDS, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
     uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
7.   Hizmet alan işletme, bir hizmet kuruluşunun hizmetlerini kullandığında kullanıcı işletmenin
     denetçisinin amaçları:
     (a)   “Önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi için uygun bir dayanak
           sağlamaya yetecek ölçüde, hizmet kuruluşundan sağlanan hizmetlerin niteliği ve önemi
           ile bu hizmetlerin hizmet alan işletmenin iç kontrol sistemi üzerindeki etkisini anlamak
           ve
     (b)   Bu risklere karşı denetim prosedürlerini tasarlamak ve uygulamaktır.
Tanımlar
8.   Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmaktadır:
     (a)   Alt hizmet kuruluşu: Hizmet alan işletmelere finansal raporlamayla ilgili bilgi
           sistemlerinin parçası olan hizmetlerden bazılarını sağlamak amacıyla başka bir hizmet
           kuruluşu tarafından kullanılan hizmet kuruluşudur.
     (b)   Bir hizmet kuruluşundaki kontrollerin tanımına ve tasarımına ilişkin rapor (bu BDS’de
           1 inci tip rapor olarak kullanılır): Bu rapor aşağıdakileri içerir:
           (i)    Hizmet kuruluşunun sistemi, kontrol amaçları ve tasarlanan ve belirli bir tarihte
                  uygulanan ilgili kontrolleri hakkında, hizmet kuruluşu yönetimi tarafından
                  hazırlanan tanımlama ve
           (ii)   Hizmet kuruluşunun sistemine, kontrol amaçlarına ve ilgili kontrollerine ilişkin
                  yapılan tanımlama ile bu kontrollerin tasarımının belirli kontrol amaçlarını
                  sağlamadaki uygunluğu hakkında hizmet kuruluşu denetçisinin görüşlerini içeren
                  ve makul güvence vermek amacıyla hazırladığı bir rapor.
     (c)   Bir hizmet kuruluşundaki kontrollerin tanımı, tasarımı ve işleyiş etkinliğine ilişkin rapor
           (bu BDS’de 2 nci tip rapor olarak kullanılır): Bu rapor aşağıdakileri içerir:
           (i)    Hizmet kuruluşunun sistemine, kontrol amaçlarına ve tasarlanan ve belirli bir tarih
                  veya dönem için uygulanan ilgili kontrollerine ve bazı durumlarda bu kontrollerin

                                                  7
                       belirli bir dönem boyunca işleyiş etkinliğine ilişkin, hizmet kuruluşunun yönetimi
                       tarafından yapılan tanımlama
                (ii)   Aşağıdaki hususları içerecek şekilde hizmet kuruluşu denetçisi tarafından makul
                       güvence vermek amacıyla hazırlanan rapor:
                       a.       Hizmet kuruluşunun sistemi, kontrol amaçları ve ilgili kontrollerine ilişkin
                                tanımlaması, kontrollerin tasarımının belirlenmiş kontrol amaçlarını
                                sağlamadaki uygunluğu ve kontrollerin işleyiş etkinliği hakkında hizmet
                                kuruluşu denetçisinin görüşü ve
                       b.       Hizmet kuruluşu denetçisinin yaptığı kontrol testlerinin tanımı ve bunların
                                sonuçları.
         (ç)    Hizmet alan işletme: Bir hizmet kuruluşu kullanan ve finansal tabloları denetlenmekte
                olan işletmedir.
         (d)    Hizmet alan işletme denetçisi: Hizmet alan bir işletmenin finansal tablolarını denetleyen
                ve finansal tablolarına yönelik rapor hazırlayan denetçidir.
         (e)    Hizmet alan işletmenin tamamlayıcı kontrolleri: Hizmet kuruluşunun, hizmetini
                tasarlarken hizmet alan işletmeler tarafından uygulanacağını varsaydığı ve (kontrol
                amaçlarına ulaşmak için gerekli hâllerde) sistemin tanımında belirlenmiş kontrollerdir.
         (f)    Hizmet kuruluşu: Hizmet alan işletmelerin finansal raporlamaya ilişkin bilgi
                sistemlerinin bir parçası olan hizmetleri bu işletmelere sunan üçüncü taraf kuruluştur
                (veya üçüncü tarafın bir bölümüdür).
         (g)    Hizmet kuruluşu denetçisi: Bir hizmet kuruluşunun talebi üzerine, hizmet kuruluşunun
                kontrollerine ilişkin güvence raporu veren denetçidir.
         (ğ)    Hizmet kuruluşunun sistemi: Hizmet kuruluşu denetçisinin raporunda kapsanan
                hizmetleri hizmet alan işletmelere sağlamak için hizmet kuruluşunca tasarlanan,
                uygulanan ve sürdürülen politika ve prosedürlerdir.
Ana Hükümler
İç Kontrol Dâhil Hizmet Kuruluşu Tarafından Sağlanan Hizmetlerin Anlaşılması
9.       Hizmet alan işletme denetçisi BDS 3153’e uygun olarak hizmet alan işletmeyi tanırken, hizmet
         alan işletmenin faaliyetlerinde bir hizmet kuruluşundan nasıl yararlandığını, aşağıdakiler
         dâhil, anlamaya çalışır (Bakınız: A1–A2 paragrafları):
         (a)    Hizmet kuruluşunca sağlanan hizmetlerin niteliği ve hizmet alan işletmenin iç
                kontrolüne etkisi dâhil bu hizmetlerin hizmet alan işletme açısından önemi (Bakınız:
                A3–A5 paragrafları),
         (b)    Hizmet kuruluşu tarafından etkilenen hesapların veya finansal raporlama süreçlerinin
                veya gerçekleştirilen işlemlerin niteliği ve önemliliği (Bakınız: A6 paragrafı),
         (c)    Hizmet kuruluşu faaliyetleriyle hizmet alan işletme faaliyetleri arasındaki etkileşim
                derecesi (Bakınız: A7 paragrafı) ve



3
    BDS 315, 11 inci paragraf


                                                          8
         (ç)    Hizmet kuruluşu tarafından üstlenilen hizmetlere ilişkin ilgili sözleşme şartları dâhil
                hizmet alan işletme ile hizmet kuruluşu arasındaki ilişkinin niteliği (Bakınız: A8–A11
                paragrafları).
10.      Hizmet alan işletme denetçisi, BDS 315 uyarınca işletmenin iç kontrol sistemi hakkında kanaat
         edinirken, hizmet kuruluşu tarafından yapılan işlemlere uygulanan kontroller de dâhil olmak
         üzere, hizmet kuruluşu tarafından sağlanan hizmetlerle ilgili olanlar arasından hizmet alan
         işletmedeki kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontrolleri4 belirler, söz konusu kontrollerin
         tasarımını değerlendirir ve uygulanıp uygulanmadıklarını belirler5 (Bkz.: A12-A14
         paragrafları).
11.      Hizmet alan işletme denetçisi, hizmet kuruluşundan sağlanan hizmetlerin niteliği ve önemi ile
         bunların hizmet alan işletmenin iç kontrol sistemi üzerindeki etkisi hakkında, “önemli
         yanlışlık” risklerini belirlemek ve değerlendirmek için uygun bir dayanak sağlamaya yetecek
         kadar bilgi elde edilip edilmediğine karar verir.
12.      Hizmet alan işletme denetçisi, hizmet alan işletmeyi yeterli derecede tanıyamadığı hâllerde,
         aşağıdaki prosedürlerden birini veya daha fazlasını uygulayarak işletmeyi tanımaya çalışır:
         (a)    -Varsa- 1 inci tip veya 2 nci tip raporun elde edilmesi,
         (b)    Belirli bilgileri elde etmek için hizmet alan işletme aracılığıyla hizmet kuruluşuyla
                irtibata geçilmesi,
         (c)    Hizmet kuruluşunun ziyaret edilmesi ve hizmet kuruluşundaki ilgili kontroller hakkında
                gerekli bilgileri sağlayacak prosedürlerin uygulanması veya
         (ç)    Hizmet kuruluşundaki kontroller hakkında gerekli bilgileri sağlayacak prosedürleri
                uygulamak için başka bir denetçinin kullanılması (Bakınız: A15–A20 paragrafları).
1 inci Tip veya 2 nci Tip Raporun, Hizmet Alan İşletme Denetçisinin Hizmet Kuruluşu Hakkında
Elde Ettiği Bilgileri Desteklemek Amacıyla Kullanılması
13.      Hizmet alan işletme denetçisi 1 inci tip veya 2 nci tip raporun sağladığı denetim kanıtının
         yeterli ve uygun olduğuna karar verirken, aşağıdakiler hakkında tatmin edici bilgiler elde eder:
         (a)    Hizmet kuruluşu denetçisinin mesleki yeterliliği ve hizmet kuruluşundan bağımsızlığı
                ve
         (b)    1 inci tip veya 2 nci tip raporun düzenlenmesinde temel alınan standartların uygunluğu
                (Bakınız: A21 paragrafı).
14.      Hizmet kuruluşundaki kontrollerin tasarımı ve uygulaması hakkında edindiği bilgiyi
         desteklemek için 1 inci tip veya 2 nci tip raporu denetim kanıtı olarak kullanmayı planlaması
         hâlinde, hizmet alan işletmenin denetçisi:
         (a)    Hizmet kuruluşundaki kontrollerin tanımı ve tasarımının, hizmet alan işletme
                denetçisinin amaçlarına uygun bir tarih veya dönem için yapılıp yapılmadığını
                değerlendirir,




4
    BDS 315, 26(a) paragrafı
5
    BDS 315, 26(ç) paragrafı


                                                       9
      (b)   Hizmet kuruluşundaki kontrolleri anlamak için raporun sağladığı kanıtın yeterlilik ve
            uygunluğunu değerlendirir ve
      (c)   Hizmet kuruluşu tarafından belirlenmiş olan, hizmet alan işletmenin tamamlayıcı
            kontrollerinin söz konusu hizmeti alan işletmeyle ilgili olup olmadığına karar verir ve
            hizmet alan işletmeyle ilgili olması durumunda hizmet alan işletmenin bu tür kontrolleri
            tasarlayıp tasarlamadığı ve uygulayıp uygulamadığı hakkında bilgi elde eder (Bakınız:
            A22–A23 paragrafları).
Değerlendirilmiş “Önemli Yanlışlık” Risklerine Karşı Yapılacak İşler
15.   Hizmet alan işletme denetçisi, BDS 330 uyarınca değerlendirilmiş risklere karşılık verirken:
      (a)   Finansal tablolardaki ilgili yönetim beyanlarına ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtına
            hizmet alan işletmede tutulan kayıtlardan ulaşıp ulaşamayacağına karar verir ve eğer
            ulaşamıyorsa,
      (b)   Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için müteakip denetim prosedürlerini hizmet
            kuruluşunda uygular veya hizmet alan işletme denetçisi adına bu prosedürleri hizmet
            kuruluşunda uygulayacak başka bir denetçi kullanır.
      (Bakınız: A24–A28 paragrafları)
Kontrol Testleri
16.   Hizmet alan işletme denetçisi tarafından yapılan risk değerlendirmesinin hizmet
      kuruluşundaki kontrollerin etkin şekilde işlediğine dair bir beklenti içermesi durumunda
      hizmet alan işletme denetçisi, aşağıdaki prosedürlerden bir veya daha fazlasını uygulayarak
      bu kontrollerin işleyiş etkinliği hakkında denetim kanıtı elde eder:
      (a)   -Varsa- 2 nci tip raporun elde edilmesi,
      (b)   Hizmet kuruluşunda uygun kontrol testlerinin uygulanması veya
      (c)   Hizmet alan işletme denetçisi adına hizmet kuruluşunda kontrol testlerini uygulayacak
            başka bir denetçinin kullanılması (Bakınız: A29–A30 paragrafları).
Hizmet Kuruluşundaki Kontrollerin Etkin Biçimde İşlediğine İlişkin Denetim Kanıtı Olarak 2 nci
Tip Raporun Kullanılması
17.   16(a) paragrafı uyarınca, hizmet kuruluşundaki kontrollerin etkin biçimde işlediğine ilişkin
      denetim kanıtı olarak 2 nci tip raporu kullanmayı planlaması hâlinde hizmet alan işletme
      denetçisi, kontrollerin etkinliği hakkında hizmet kuruluşu denetçisinin raporunun, risk
      değerlendirmesini destekleyecek yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlayıp sağlamadığını
      aşağıdaki yollarla belirler:
      (a)   Hizmet kuruluşundaki kontrollerin tanımı, tasarımı ve bu kontrollerin işleyiş etkinliğinin
            hizmet alan işletme denetçisinin amaçlarına uygun bir tarih veya dönem için yapılıp
            yapılmadığının değerlendirilmesi,
      (b)   Hizmet kuruluşu tarafından tanımlanan hizmet alan işletmenin tamamlayıcı
            kontrollerinin hizmet alan işletmeyle ilgili olup olmadığının belirlenmesi ve hizmet alan
            işletmeyle ilgili olması durumunda, hizmet alan işletmenin bu tür kontrolleri tasarlayıp
            tasarlamadığı ve uygulayıp uygulamadığı hakkında bilgi elde edilmesi ve bu kontroller
            mevcutsa bunların işleyiş etkinliğinin test edilmesi,


                                                  10
         (c)   Kontrol testlerinin kapsadığı dönemin uygunluğunun ve kontrol testlerinin uygulandığı
               tarihten bu yana geçen sürenin değerlendirilmesi ve
         (ç)   Hizmet kuruluşu denetçisi tarafından uygulanan kontrol testlerinin ve hizmet kuruluşu
               denetçisinin raporunda açıkladığı şekliyle bu testlerin sonuçlarının, hizmet alan
               işletmenin finansal tablolarındaki yönetim beyanlarıyla ilgili olup olmadığının ve hizmet
               alan işletme denetçisinin risk değerlendirmesini destekleyecek yeterli ve uygun denetim
               kanıtı sağlayıp sağlamadığının değerlendirilmesi.
         (Bakınız: A31–A39 paragrafları)
Alt Hizmet Kuruluşunun Hizmetlerini Kapsam Dışı Tutan 1 inci Tip ve 2 nci Tip Raporlar
18.      Hizmet alan işletme denetçisinin, bir alt hizmet kuruluşunun sağladığı hizmetleri kapsam dışı
         tutan 1 inci tip veya 2 nci tip raporu kullanmayı planlaması ve bu hizmetlerin hizmet alan
         işletmenin finansal tablolarının denetimiyle ilgili olması durumunda, hizmet alan işletme
         denetçisi alt hizmet kuruluşunun sağladığı hizmetlere ilişkin olarak bu BDS hükümlerini
         uygular (Bakınız: A40 paragrafı).
Hizmet Kuruluşundaki Faaliyetlere İlişkin Hile, Mevzuata Aykırılık ve Düzeltilmemiş
Yanlışlıklar
19.      Hizmet alan işletme denetçisi, hizmet kuruluşunun, hizmet alan işletmeye finansal tabloları
         etkileyen herhangi bir hile, mevzuata aykırılık veya düzeltilmemiş yanlışlık raporlayıp
         raporlamadığını veya hizmet alan işletmenin herhangi bir şekilde böyle bir durumdan haberdar
         olup olmadığını öğrenmek için hizmet alan işletmenin yönetimini sorgular. Hizmet alan
         işletme denetçisi bu tür konuların, uygulayacağı müteakip denetim prosedürlerinin niteliğini,
         zamanlamasını ve kapsamını nasıl etkilediğini (hizmet alan işletme denetçisinin raporu ve
         vardığı sonuçlar üzerindeki etkisi de dâhil) değerlendirir (Bakınız: A41 paragrafı).
Hizmet Alan İşletme Denetçisi Tarafından Yapılan Raporlama
20.      Hizmet alan işletmenin finansal tablolarının denetimine ilişkin olarak hizmet kuruluşunun
         sunduğu hizmetlere dair yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edememesi durumunda hizmet
         alan işletme denetçisi, BDS 7056 uyarınca raporunda olumlu görüş dışında bir görüş verir
         (Bakınız: A42 paragrafı).
21.      Hizmet alan işletme denetçisi, mevzuat tarafından zorunlu kılınmadıkça, olumlu görüş içeren
         raporunda hizmet kuruluşu denetçisinin çalışmasına atıfta bulunmaz. Mevzuatın böyle bir atfı
         zorunlu kılması durumunda, hizmet alan işletme denetçisinin raporu, yapılan atfın denetim
         görüşüne ilişkin hizmet alan işletme denetçisinin sorumluluğunu azaltmadığını belirtir
         (Bakınız: A43 paragrafı).
22.      Hizmet kuruluşu denetçisinin çalışmasına yapılacak atfın, hizmet alan işletme denetçisi
         tarafından verilen olumlu görüş dışında bir görüşün anlaşılmasıyla ilgili olması durumunda,
         hizmet alan işletme denetçisinin raporu, yapılan atfın hizmet alan işletme denetçisinin ilgili
         görüşe ilişkin sorumluluğunu azaltmadığını belirtir (Bakınız: A44 paragrafı).




6
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”, 6 ncı paragraf


                                                         11
                                                ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
İç Kontrol Dâhil Hizmet Kuruluşu Tarafından Sağlanan Hizmetlerin Anlaşılması
Bilgi Kaynakları (Bakınız: 9 uncu paragraf)
A1. Bir hizmet kuruluşundan sağlanan hizmetlerin niteliğine ilişkin bilgiler çok çeşitli
    kaynaklardan elde edilebilir, örneğin:
     •     Kullanıcı rehberleri.
     •     Sistem gözden geçirmeleri.
     •     Teknik rehberler.
     •     Hizmet alan işletme ile hizmet kuruluşu arasındaki sözleşme veya hizmet seviyesi
           anlaşması.
     •     Hizmet kuruluşlarının, iç denetçilerin         veya   düzenleyici   otoritelerin   hizmet
           kuruluşundaki kontrollere ilişkin raporları.
     •     -Varsa- yönetim mektupları dâhil hizmet kuruluşu denetçisinin raporları.
A2. Hizmet alan işletme denetçisinin, hizmet kuruluşuna ilişkin tecrübesi sayesinde elde ettiği
    bilgiler (örneğin başka denetimlerdeki tecrübesi), hizmet kuruluşunca sağlanan hizmetlerin
    niteliğinin anlaşılmasında da yardımcı olabilir. Hizmet kuruluşundaki hizmetlerin ve bu
    hizmetlere ilişkin kontrollerin büyük ölçüde standartlaştırıldığı durumlarda, bu bilgiler
    özellikle faydalı olabilir.
Hizmet Kuruluşunca Sağlanan Hizmetlerin Niteliği (Bakınız: 9(a) paragrafı)
A3. Hizmet alan işletme, işlemleri işleyen ve ilgili hesap verebilirliği sağlayan veya işlemleri
    kaydeden ve ilgili verileri işleyen bir hizmet kuruluşu gibi bir kuruluş kullanabilir. Bu tür
    hizmetleri sağlayan hizmet kuruluşlarına; çalışanlara sağlanan fayda planlarına ya da
    başkalarına ilişkin varlıklara yatırım yapan ve bunları yöneten bankaların fon yönetimi
    birimleri, başkalarına ipotekli konut kredisi (mortgage) yönetimi hizmeti veren kuruluşlar ve
    müşterilerin finansal ve operasyonel işlemlerini gerçekleştirmesini sağlayan paket yazılım
    uygulamalarını ve teknoloji ortamını sunan uygulama hizmet sağlayıcıları örnek olarak
    verilebilir.
A4. Hizmet kuruluşu tarafından sağlanan hizmetlerden denetimle ilgili olanlara aşağıdakiler örnek
    olarak verilebilir:
     •     Hizmet alan işletmenin muhasebe kayıtlarının tutulması,
     •     Varlık yönetimi,
     •     Hizmet alan işletme adına işlemlerin başlatılması, kaydedilmesi veya işlenmesi.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A5. Küçük işletmeler, belirli işlemlerin gerçekleştirilmesi (örneğin, çalışanların gelir vergisi
    ödemesinin yapılması) ve muhasebe kayıtlarının tutulmasından finansal tablolarının
    hazırlanmasına kadar farklı yelpazelerde defter tutma hizmetini dışarıdan alabilirler. Finansal
    tabloların hazırlanmasında bu tür bir hizmet kuruluşunun kullanılması, işletme yönetiminin ve


                                                 12
        -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların finansal tablolara ilişkin sorumluluklarını
        ortadan kaldırmaz.7
Hizmet Kuruluşu Tarafından Gerçekleştirilen İşlemlerin Niteliği ve Önemliliği (Bakınız: 9(b)
paragrafı)
A6. Hizmet kuruluşu hizmet alan işletmenin iç kontrolünü etkileyen politika ve prosedürler
    oluşturabilir. Bu politika ve prosedürler, en azından kısmen, fiziki ve operasyonel olarak
    hizmet alan işletmeden ayrıdır. Hizmet kuruluşunun kontrollerinin hizmet alan işletmedeki
    kontroller açısından önemi, hizmet alan işletme için gerçekleştirilen işlemlerin nitelik ve
    önemliliği dâhil olmak üzere, hizmet kuruluşunun hizmet alan işletmeye sağladığı hizmetlerin
    niteliğine bağlıdır. Belirli durumlarda, hizmet kuruluşu tarafından gerçekleştirilen işlemler ve
    etkilenen hesaplar, hizmet alan işletmenin finansal tabloları için önemli görünmeyebilir, ancak
    gerçekleştirilen işlemlerin niteliği önemli olabilir ve hizmet alan işletme denetçisi şartlara göre
    bu kontrollerin anlaşılması gerektiğine karar verebilir.
Hizmet Kuruluşu Faaliyetleri İle Hizmet Alan İşletme Faaliyetleri Arasındaki Etkileşimin Derecesi
(Bakınız: 9(c) paragrafı)
A7. Hizmet kuruluşu kontrollerinin hizmet alan işletme kontrollerine kıyasla önemi, kendi
    faaliyetleri ile hizmet alan işletmenin faaliyetleri arasındaki etkileşimin derecesine de bağlıdır.
    Etkileşim derecesi, hizmet alan işletmenin hizmet kuruluşu tarafından gerçekleştirilen işlem
    üzerinde etkin kontroller uygulayabilme ve uygulamayı tercih etme derecesini ifade eder.
    Örneğin, hizmet alan işletmenin işlemleri onayladığı ve hizmet kuruluşunun bu işlemleri
    gerçekleştirdiği ve muhasebeleştirdiği durumda, hizmet alan işletme faaliyetleri ile hizmet
    kuruluşu faaliyetleri arasında yüksek derecede etkileşim vardır. Bu tür durumlarda, hizmet
    alan işletmenin bu işlemler üzerinde etkin kontroller uygulaması mümkün olabilir. Diğer
    taraftan, hizmet kuruluşunun hizmet alan işletmenin işlemlerini başlattığı veya ilk kayıtlarını
    yaptığı, işlediği ve muhasebeleştirdiği durumlarda, iki kuruluş arasında düşük seviyede bir
    etkileşim mevcuttur. Bu durumda, hizmet alan işletme kendi bünyesinde bu işlemler üzerinde
    etkin kontroller uygulayamaz veya uygulamamayı tercih edebilir ve hizmet kuruluşundaki
    kontrollere güvenebilir.
Hizmet Alan İşletme ile Hizmet Kuruluşu Arasındaki İlişkinin Niteliği (Bakınız: 9(ç) paragrafı)
A8. Hizmet alan işletme ile hizmet kuruluşu arasındaki sözleşme veya hizmet seviyesi anlaşması
    aşağıdaki gibi hususları içerebilir:
        •     Hizmet alan işletmeye sağlanacak olan bilgiler ve hizmet kuruluşu tarafından üstlenilen
              faaliyetlere ilişkin işlemlerin başlatılmasına dair sorumluluklar,
        •     Düzenleyici kurumların tutulması gereken kayıtların şekline ve bu kayıtlara erişilmesine
              ilişkin getirdiği yükümlülüklerin uygulanması,
        •     -Varsa- bir uygulama başarısızlığı durumunda hizmet alan işletmeye ödenecek tazminat,
        •     Hizmet kuruluşunun, kontrolleri hakkında rapor sağlayıp sağlamayacağı; sağlayacaksa
              bu raporun 1 inci tip rapor mu, yoksa 2 nci tip rapor mu olacağı,



7
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, 4 ve A2-A3 paragrafları


                                                      13
      •     Hizmet alan işletme denetçisinin, hizmet kuruluşu tarafından tutulan muhasebe
            kayıtlarına ve denetimin yürütülmesi için gerekli diğer bilgilere erişim hakkının bulunup
            bulunmadığı ve
      •     Sözleşmenin hizmet alan işletme denetçisi ile hizmet kuruluşu denetçisi arasında
            doğrudan iletişime izin verip vermediği.
A9. Hizmet kuruluşu ile hizmet alan işletme arasında ve hizmet kuruluşu ile hizmet kuruluşu
    denetçisi arasında doğrudan bir ilişki vardır. Bu ilişkiler hizmet alan işletme denetçisi ile
    hizmet kuruluşu denetçisi arasında doğrudan bir ilişki yaratmak zorunda değildir. Hizmet alan
    işletme denetçisi ile hizmet kuruluşu denetçisi arasında doğrudan bir ilişki bulunmaması
    durumunda, hizmet alan işletme denetçisi ile hizmet kuruluşu denetçisi arasındaki iletişim
    genellikle hizmet alan işletme ve hizmet kuruluşu aracılığıyla sağlanır. İlgili etik ve gizlilik
    (sır saklama) hususları dikkate alınmak suretiyle hizmet alan işletme denetçisi ile hizmet
    kuruluşu denetçisi arasında doğrudan bir ilişki de oluşturulabilir. Hizmet alan işletme denetçisi
    kendi adına prosedürlerin yürütülmesi için hizmet kuruluşu denetçisini kullanabilir, örneğin:
      (a)   Hizmet kuruluşundaki kontrol testlerinin yapılması veya
      (b)   Hizmet alan işletmenin hizmet kuruluşu tarafından tutulan finansal tablo işlemleri ve
            bakiyeleri üzerinde maddi doğrulama prosedürlerinin uygulanması.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A10. Kamu sektöründe görev yapan denetçiler genellikle kanunla belirlenmiş geniş erişim haklarına
     sahiptir. Ancak, hizmet kuruluşunun başka bir ülkede bulunması gibi, bu erişim haklarının
     bulunmadığı durumlar da söz konusu olabilir. Bu tür durumlarda, kamu sektöründe görev
     yapan denetçinin, uygun erişim haklarının elde edilip edilemeyeceğine karar vermesi için bu
     ülkede geçerli olan mevzuatı anlaması gerekebilir. Kamu sektöründe görev yapan denetçi
     ayrıca erişim hakkını hizmet alan işletme ile hizmet kuruluşu arasındaki sözleşme hükümlerine
     göre elde edebilir veya hizmet alan işletmeden söz konusu sözleşmeye erişim hakkı
     hükümlerini dâhil etmesini talep edebilir.
A11. Kamu sektöründe görev yapan denetçiler, mevzuata uygunlukla ilgili kontrol testlerinin ve
     maddi doğruluk prosedürlerinin uygulanması için başka bir denetçi de kullanabilir.
Hizmet Kuruluşunca Sağlanan Hizmetlere İlişkin Kontroller Hakkında Bilgi Edinilmesi (Bakınız:
10 uncu paragraf)
A12. Hizmet alan işletme, hizmet kuruluşunun kendisine sağladığı hizmetler üzerinde, hizmet alan
     işletme denetçisi tarafından test edilebilecek ve hizmet alan işletme denetçisinin, hizmet
     kuruluşunun içerisinde bulunan kontrollere bakmaksızın, hizmet alan işletmenin
     kontrollerinin, ilgili yönetim beyanlarının bir kısmı veya tamamı için etkin bir şekilde işlediği
     sonucuna varabileceği kontroller oluşturabilir. Hizmet alan işletmenin örneğin bordro
     işlemlerini gerçekleştirmek için hizmet kuruluşu kullanması durumunda, hizmet alan işletme
     bordro bilgilerinin sağlanması ve teslim alınması üzerinde önemli yanlışlıkları önleyebilecek
     veya tespit edebilecek kontroller oluşturabilir. Bu kontroller aşağıdakileri içerebilir:
      •     Hizmet kuruluşuna sağlanan verilerin, veriler işlendikten sonra hizmet kuruluşundan
            alınan bilgilerin raporlarıyla karşılaştırılması,




                                                  14
         •     Kayıt sırasında yapılabilecek hatalara karşı seçilen örnek bordro tutarlarının yeniden
               hesaplanması ve personel ödemelerinin toplam tutarının uygunluğunun gözden
               geçirilmesi.
A13. Bu durumda hizmet alan işletme denetçisi, hizmet alan işletmenin kontrollerinin bordro
     işlemlerine ilişkin yönetim beyanları açısından etkin biçimde işlediği sonucuna varmasına
     temel oluşturması için bordroların işlenmesi üzerindeki hizmet alan işletmenin kontrollerinin
     testlerini gerçekleştirebilir.
A14. BDS 3158’de belirtildiği gibi, bazı risklere ilişkin olarak, hizmet alan işletme denetçisi
     yalnızca maddi doğrulama prosedürleri kullanarak yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
     etmenin mümkün veya uygulanabilir olmadığına karar verebilir. Bu tür riskler, özellikleri
     bakımından otomatik işlem süreçlerinin yoğun kullanılabildiği, hiçbir manuel müdahale
     içermeyen veya az bir müdahale içeren rutin ve önemli işlem sınıfları veya hesap bakiyelerinin
     yanlış veya eksik kaydedilmesiyle ilgili olabilir. Bu tür otomatik işlem özellikleri, özellikle
     hizmet alan işletmenin hizmet kuruluşlarını kullandığı durumlarda mevcut olabilir. Bu tür
     durumlarda, hizmet alan işletmenin bu tür riskler üzerindeki kontrolleri denetimle ilgilidir ve
     bu BDS’nin 9 ve 10 uncu paragrafları uyarınca, hizmet alan işletme denetçisinin bu tür
     kontrolleri anlaması ve değerlendirmesi gerekir.
Hizmet Alan İşletmeden Yeterli Seviyede Bilgi Elde Edilememesi Durumunda Uygulanacak İlâve
Prosedürler (Bakınız: 12 nci paragraf)
A15. Hizmet alan işletme denetçisinin hizmet alan işletmenin hizmet kuruluşu kullanmasıyla ilgili
     “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesine ve değerlendirmesine temel oluşturacak gerekli
     bilgileri elde etmek için, tek başına veya birlikte, 12 nci paragraftaki hangi prosedürü
     uygulayacağına ilişkin kararı, aşağıdakiler gibi hususlardan etkilenebilir:
         •     Hizmet alan işletmenin ve hizmet kuruluşunun büyüklüğü,
         •     Hizmet alan işletmedeki işlemlerin karmaşıklığı ve hizmet kuruluşunun sağladığı
               hizmetlerin karmaşıklığı,
         •     Hizmet kuruluşunun yeri (örneğin, hizmet kuruluşu uzak bir yerdeyse, hizmet alan
               işletme denetçisi kendisi adına hizmet kuruluşunda prosedürleri uygulaması için başka
               bir denetçi kullanmaya karar verebilir),
         •     Prosedürün veya prosedürlerin hizmet alan işletmenin denetçisine yeterli ve uygun
               denetim kanıtını etkin bir şekilde sağlamasının beklenip beklenmediği ve
         •     Hizmet alan işletme ile hizmet kuruluşu arasındaki ilişkinin niteliği.
A16. Hizmet kuruluşu kendi kontrollerinin tanımı ve tasarımını (1 inci tip rapor) veya kontrollerinin
     tanımı, tasarımı ve işleyiş etkinliğini (2 nci tip rapor) raporlaması için bir hizmet kuruluşu
     denetçisiyle sözleşme yapabilir. 1 inci tip veya 2 nci tip raporlar, Kurum tarafından
     yayımlanan Güvence Denetimi Standardı (GDS) 34029 kapsamında veya yetkili veya kabul
     görmüş bir standart düzenleyici kuruluş tarafından oluşturulmuş standartlara uygun olarak (bu
     standartlarda örneğin A tipi veya B tipi raporlar gibi farklı isimlerle adlandırılmış olabilir)
     düzenlenebilir.


8
    BDS 315, 30 uncu paragraf
9
    GDS 3402, “Hizmet Kuruluşundaki Kontrollere İlişkin Güvence Raporları”

                                                         15
A17. 1 inci tip veya 2 nci tip raporun mevcut olması genelde, hizmet kuruluşu ile hizmet alan işletme
     arasındaki sözleşmenin hizmet kuruluşu tarafından böyle bir rapor sağlanmasına dair hüküm
     içerip içermemesine bağlıdır. Hizmet kuruluşu, ayrıca uygulama kolaylığı sağladığından
     dolayı hizmet alan işletmelere 1 inci tip veya 2 nci tip rapor sağlamayı tercih edebilir. Ancak,
     bazı durumlarda 1 inci tip veya 2 nci tip rapor hizmet alan işletmelerin kullanımı için mevcut
     olmayabilir.
A18. Bazı durumlarda hizmet alan işletme, bir veya daha fazla önemli birimini veya fonksiyonunu
     (vergi planlaması ve vergisel uyum fonksiyonlarının tamamı, finans ve muhasebe veya
     kontrolörlük fonksiyonu gibi) bir veya daha fazla hizmet kuruluşuna devredebilir. Bu
     durumlarda hizmet kuruluşundaki kontrollere ilişkin bir rapor mevcut olmayabileceğinden,
     hizmet kuruluşunun ziyaret edilmesi hizmet alan işletme denetçisinin hizmet kuruluşundaki
     kontroller hakkında bilgi elde etmesine ilişkin en etkin prosedür (hizmet alan işletme yönetimi
     ile hizmet kuruluşu yönetimi arasında muhtemelen doğrudan bir etkileşim olacağından)
     olabilir.
A19. Hizmet kuruluşundaki hizmet alan işletmeye sağlanan hizmetlerle ilgili kontroller hakkında
     gerekli bilgileri sağlayacak prosedürleri uygulamak için başka bir denetçi kullanılabilir. 1 inci
     tip veya 2 nci tip raporun düzenlenmiş olması durumunda, hizmet kuruluşu denetçisinin
     hizmet kuruluşuyla hâlihazırda bir ilişkisi olduğundan hizmet alan işletme denetçisi bu
     prosedürleri uygulamak için hizmet kuruluşu denetçisini kullanabilir. Başka bir denetçinin
     çalışmasını kullanan hizmet alan işletme denetçisi; diğer denetçinin (bağımsızlık dâhil) uygun
     yetkinlik ve kabiliyete sahip olup olmadığına, yönlendirilmesi ve gözetimine, diğer denetçiye
     verilen çalışmanın niteliği, zamanlaması ve kapsamına karar verilmesi ve elde edilen denetim
     kanıtlarının yeterlilik ve uygunluğunun değerlendirilmesiyle ilgili olmasından dolayı BDS 220
     (Revize)10’deki açıklamaları faydalı bulabilir.
A20. Hizmet alan işletme, hizmet alan işletmenin finansal raporlamayla ilgili bilgi sisteminin bir
     parçası olan hizmetlerin bazılarını bir alt hizmet kuruluşuna yaptıran bir hizmet kuruluşu
     kullanabilir. Alt hizmet kuruluşu hizmet kuruluşundan bağımsız ayrı bir işletme olabilir veya
     hizmet kuruluşuyla ilişkili olabilir. Hizmet alan işletme denetçisinin alt hizmet kuruluşundaki
     kontrolleri dikkate alması gerekebilir. Bir veya daha fazla alt hizmet kuruluşunun kullanıldığı
     durumlarda, hizmet alan işletme faaliyetleri ile hizmet kuruluşu faaliyetleri arasındaki
     etkileşim; hizmet alan işletme, hizmet kuruluşu ve alt hizmet kuruluşları arasındaki etkileşimi
     kapsayacak şekilde genişletilir. Hizmet alan işletme denetçisinin, hizmet kuruluşu ve alt
     hizmet kuruluşu kontrollerinin hizmet alan işletme kontrolleri açısından önemini
     belirlemesinde, hizmet kuruluşu ve alt hizmet kuruluşları tarafından gerçekleştirilen işlemlerin
     nitelik ve önemliliği ile bu etkileşimin derecesi de en önemli faktörlerdir.
1 inci Tip veya 2 nci Tip Raporun Hizmet Alan İşletme Denetçisinin Hizmet Kuruluşu Hakkında Elde
Ettiği Bilgileri (Anlayışı) Desteklemek Amacıyla Kullanılması (Bakınız: 13-14 üncü paragraflar)
A21. Hizmet alan işletme denetçisi, hizmet kuruluşu denetçisinin meslek kuruluşuyla veya diğer
     denetçilerle hizmet kuruluşu denetçisi hakkında görüşebilir (sorgulayabilir) ve hizmet
     kuruluşu denetçisinin herhangi bir yasal gözetime tabi olup olmadığını sorgulayabilir. Hizmet
     kuruluşu denetçisi hizmet kuruluşundaki kontrollere ilişkin raporlar bakımından farklı


10
     BDS 220 (Revize), Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi


                                                         16
      standartların uygulandığı bir ülkede faaliyet gösteriyor olabilir ve hizmet alan işletme denetçisi
      standart belirleyici kuruluştan hizmet kuruluşu denetçisinin kullandığı standartlar hakkında
      bilgi elde edebilir.
A22. Hizmet alan işletme hakkındaki bilgilerle birlikte, 1 inci tip veya 2 nci tip rapor, hizmet alan
     işletme denetçisinin aşağıdaki hususları anlamasına yardımcı olabilir:
      (a)   Alt hizmet kuruluşlarının kullanılması dâhil olmak üzere, hizmet kuruluşundaki
            kontrollerin, hizmet alan işletme işlemlerinin işlenmesini etkileyebilecek yönlerini,
      (b)   Hizmet alan işletmenin işlem akışında, finansal tablolarında önemli yanlışlıkların
            meydana gelebileceği noktaları belirlemek amacıyla, hizmet kuruluşu üzerinden
            gerçekleştirilen önemli işlemlerin akışını,
      (c)   Hizmet alan işletmenin finansal tablolarındaki yönetim beyanlarıyla ilgili, hizmet
            kuruluşundaki kontrol amaçları ve
      (ç)   Hizmet kuruluşundaki kontrollerin, hizmet alan işletmenin finansal tablolarında önemli
            yanlışlıklarla sonuçlanabilecek işlem hatalarını önleyecek veya tespit ederek düzeltecek
            şekilde tasarlanıp tasarlanmadığı ve uygulanıp uygulanmadığı.
      1 inci tip veya 2 nci tip rapor, “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi
      için yeterli bilginin (anlayışın) elde edilmesinde hizmet alan işletme denetçisine yardımcı
      olabilir. Ancak, 1 inci tip rapor kontrollerin işleyiş etkinliği hakkında herhangi bir kanıt
      sağlamaz.
A23. Hizmet alan işletmenin raporlama döneminin dışındaki bir tarihe veya döneme ait 1 inci tip
     veya 2 nci tip rapor, raporun diğer kaynaklardan ilâve güncel bilgilerle desteklenmesi hâlinde,
     hizmet alan işletme denetçisinin hizmet kuruluşunda uygulanan kontrollerle ilgili bir ön fikir
     elde etmesine yardımcı olabilir. Hizmet kuruluşunun kontrollerinin tanımının, denetlenen
     dönemin başlangıcından önceki bir tarihe veya döneme ait olması durumunda, hizmet alan
     işletme denetçisi 1 inci tip veya 2 nci tip rapordaki bilgileri güncellemek için aşağıdakiler gibi
     prosedürleri uygulayabilir:
      •     Hizmet kuruluşundaki değişikliklerin, bu değişiklikler hakkında bilgisi olabilecek bir
            konumda olan hizmet alan işletme personeliyle müzakere edilmesi,
      •     Hizmet kuruluşu tarafından yayımlanmış cari dokümanların ve yazışmaların gözden
            geçirilmesi veya
      •     Değişikliklerin hizmet kuruluşu personeliyle müzakere edilmesi.
Değerlendirilmiş “Önemli Yanlışlık” Risklerine Karşı Yapılacak İşler (Bakınız: 15 inci
paragraf)
A24. Hizmet kuruluşu kullanımının hizmet alan işletmenin “önemli yanlışlık” riskini artırıp
     artırmadığı, sağlanan hizmetlerin ve bu hizmetler üzerindeki kontrollerin niteliğine bağlıdır.
     Hizmet alan işletmenin kendisi işlemlerin başlatılması, işlenmesi ve kaydedilmesi gibi belirli
     faaliyetleri üstlenecek yeterli uzmanlığa veya yeterli kaynağa (bir BT sistemi gibi) sahip
     olmadığı durumlarda, hizmet kuruluşunun kullanımı, hizmet alan işletmenin “önemli
     yanlışlık” riskini azaltabilir.
A25. Hizmet kuruluşunun hizmet alan işletmenin muhasebe kayıtlarının önemli unsurlarını
     muhafaza ettiği durumlarda, bu kayıtlar üzerindeki kontrollerin işleyişine ilişkin yeterli ve

                                                   17
      uygun denetim kanıtı elde etmek veya bu kayıtlardaki işlem ve bakiyeleri doğrulamak için
      veya her iki amaç için hizmet alan işletme denetçisinin ilgili kayıtlara doğrudan erişimi
      gerekebilir. Bu tür bir erişim, kayıtların hizmet kuruluşu binasında fiziki olarak tetkik
      edilmesini veya hizmet alan işletmeden veya başka bir yerden elektronik ortamda tutulan
      kayıtların sorgulanmasını veya her ikisini kapsayabilir. Doğrudan erişimin elektronik ortam
      üzerinden sağlanması durumunda, hizmet alan işletme denetçisi böylece hizmet kuruluşunun
      sorumluluğu altında olan hizmet alan işletme verilerinin tamlığı ve doğruluğu üzerinde hizmet
      kuruluşu tarafından yürütülen kontrollerin yeterliliğine ilişkin kanıt elde edebilir.
A26. Hizmet kuruluşu tarafından hizmet alan işletme adına tutulan varlıkları veya üstlenilen
     işlemleri yansıtan bakiyelere ilişkin elde edilecek denetim kanıtlarının nitelik ve kapsamına
     karar verilirken, hizmet alan işletme denetçisi tarafından aşağıdaki prosedürler uygulanabilir:
      (a)   Hizmet alan işletme tarafından tutulan belge ve kayıtların tetkik edilmesi: Bu kanıt
            kaynağının güvenilirliğine, hizmet alan işletme tarafından tutulan muhasebe kayıtlarının
            ve destekleyici belgelerin nitelik ve kapsamına göre karar verilir. Bazı durumlarda,
            hizmet alan işletme kendisi adına üstlenilen belirli işlemlerin detaylı kayıtlarını veya
            belgelerini ayrıca muhafaza etmiyor olabilir.
      (b)   Hizmet kuruluşu tarafından tutulan kayıt ve belgelerin tetkik edilmesi: Hizmet alan
            işletme denetçisinin hizmet kuruluşu kayıtlarına erişimi, hizmet alan işletme ile hizmet
            kuruluşu arasındaki sözleşmede belirlenebilir. Hizmet alan işletme denetçisi, ayrıca
            hizmet kuruluşunda tutulan hizmet alan işletme kayıtlarına erişim sağlamak için kendisi
            adına başka bir denetçi kullanabilir.
      (c)   Hizmet kuruluşundan bakiye ve işlemlerin teyit edilmesi: Hizmet alan işletmenin,
            bakiyelerin ve işlemlerin bağımsız kayıtlarını muhafaza etmesi durumunda, hizmet
            kuruluşundan hizmet alan işletmenin kayıtlarını doğrulayan teyit alınması, ilgili
            işlemlerin ve varlıkların mevcudiyetine ilişkin güvenilir denetim kanıtı oluşturabilir.
            Örneğin, yatırım yöneticisi ve yeddiemin gibi birden fazla hizmet kuruluşunun
            kullanılması ve bu hizmet kuruluşlarının bağımsız kayıtlar tutması durumunda, hizmet
            alan işletme denetçisi bu bilgileri hizmet alan işletmenin bağımsız kayıtlarıyla
            karşılaştırmak için anılan hizmet kuruluşlarındaki bakiyelere ilişkin teyit alabilir.
            Hizmet alan işletmenin bağımsız kayıtlar tutmaması durumunda, hizmet kuruluşundan
            alınan teyitlerden elde edilen bilgi sadece hizmet kuruluşunda tutulan kayıtlarda
            yansıtılanı ifade eder. Bu sebeple, bu tür teyitler kendi başlarına güvenilir denetim kanıtı
            oluşturmaz. Bu şartlarda hizmet alan işletme denetçisi alternatif bağımsız kanıt
            kaynağının belirlenmesinin mümkün olup olmadığını değerlendirebilir.
      (ç)   Analitik prosedürlerin hizmet alan işletmede tutulan kayıtlara veya hizmet kuruluşundan
            alınan raporlara uygulanması: Analitik prosedürlerin etkinliğinin yönetimin beyanına
            göre değişmesi muhtemel olup, eldeki bilgilerin kapsamından ve detayından
            etkilenecektir.
A27. Başka bir denetçi, maddi doğrulama prosedürleri niteliğinde olan prosedürleri hizmet alan
     işletme denetçilerinin yararına uygulayabilir. Bu tür bir iş, hizmet alan işletme ile hizmet alan
     işletme denetçisi arasında ve hizmet kuruluşuyla hizmet kuruluşu denetçisi arasında üzerinde
     anlaşmaya varılmış prosedürlerin başka bir denetçi tarafından uygulanmasını içerebilir. Başka
     bir denetçi tarafından uygulanan prosedürlerin bulgularını, hizmet alan işletme denetçisi

                                                   18
         yeterli ve uygun denetim kanıtı oluşturup oluşturmadığına karar vermek için gözden geçirir.
         Ayrıca, hizmet kuruluşu denetçisinin maddi doğrulama prosedürleri niteliğinde olan
         belirlenmiş prosedürleri uygulamasını gerektiren mevzuat hükümleri veya sözleşme
         yükümlülükleri bulunabilir. Gereken bu prosedürlerin hizmet kuruluşu tarafından işlenen
         bakiye ve işlemlere uygulanmasının sonuçları, hizmet alan işletme denetçileri tarafından
         denetim görüşünü desteklemek için gerekli kanıtın bir parçası olarak kullanılabilir. Bu tür
         durumlarda, prosedürlerin uygulanması öncesinde hizmet alan işletme denetçisine sağlanacak
         çalışma kâğıtları veya bunlara erişim konusunda anlaşmaya varılması hizmet alan işletme
         denetçisi ve hizmet kuruluşu denetçisi açısından faydalı olabilir.
A28. Belirli durumlarda, özellikle hizmet alan işletme finans birimi fonksiyonlarının tamamını veya
     bir bölümünü bir hizmet kuruluşuna yaptırdığında, hizmet alan işletme denetçisi denetim
     kanıtlarının önemli bir bölümünün hizmet kuruluşunda bulunması durumuyla karşılaşabilir.
     Maddi doğrulama prosedürlerinin hizmet alan işletme denetçisi veya onun adına başka bir
     denetçi tarafından hizmet kuruluşunda uygulanması gerekebilir. Hizmet kuruluşu denetçisi, 2
     nci tip rapor sağlayabilir ve ayrıca hizmet alan işletme denetçisi adına maddi doğrulama
     prosedürlerini uygulayabilir. Başka bir denetçinin katılımı, hizmet alan işletme denetçisinin
     görüşünü destekleyecek makul bir dayanak oluşturmak üzere yeterli ve uygun denetim kanıtı
     elde etme sorumluluğunu değiştirmez. Bu sebeple, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip
     edilmediğine ve hizmet alan işletme denetçisinin ilâve maddi doğrulama prosedürleri
     uygulamasının gerekli olup olmadığına dair hizmet alan işletme denetçisinin dikkate alacağı
     hususlar, hizmet alan işletme denetçisinin başka bir denetçi tarafından uygulanan maddi
     doğrulama prosedürlerinin yönetimi, yönlendirilmesi, gözetimi ve uygulamasına katılmasını
     veya bunlara ilişkin kanıtları içerir.
Kontrol Testleri (Bakınız: 16 ncı paragraf)
A29. BDS 33011 uyarınca, hizmet alan işletme denetçisinin belirli durumlarda kontrollerin işleyiş
     etkinliğine dair yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için kontrol testleri tasarlaması ve
     uygulaması gerekmektedir. Hizmet kuruluşu bağlamında, bu yükümlülük aşağıdaki
     durumlarda uygulanır:
         (a)    Hizmet alan işletme denetçisinin “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
                değerlendirmesinin, kontrollerin etkin şekilde işlediği beklentisini içermesi (şöyle ki,
                hizmet alan işletme denetçisi maddi doğrulama prosedürlerinin nitelik, zamanlama ve
                kapsamını belirlerken kontrollerin etkin şekilde işlediğine güvenmek (dayanmak)
                istemektedir) veya
         (b)    Maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına veya hizmet alan işletmedeki kontrollerin
                işleyiş etkinliği testleriyle birlikte, yönetimin beyanları düzeyinde yeterli ve uygun
                denetim kanıtı sağlayamaması.
A30. 2 nci tip raporun bulunmaması durumunda, hizmet alan işletme denetçisi, kontrollerin işleyiş
     etkinliği testlerini içeren bir 2 nci tip rapor hazırlaması için bir hizmet kuruluşu denetçisinin
     görevlendirilmesini talep etmek üzere, hizmet alan işletme vasıtasıyla, hizmet kuruluşuyla
     irtibat kurabilir veya hizmet alan işletme denetçisi hizmet kuruluşunda söz konusu kontrollerin
     işleyiş etkinliğini test eden prosedürleri uygulamak üzere başka bir denetçi kullanabilir.


11
     BDS 330, 8 inci paragraf


                                                     19
     Hizmet kuruluşunun kabul etmesi durumunda, hizmet alan işletme denetçisi ayrıca hizmet
     kuruluşunu ziyaret edebilir ve kontrol testlerini gerçekleştirebilir. Hizmet alan işletme
     denetçisinin risk değerlendirmeleri, başka denetçinin yaptığı çalışmadan sağlananlar ile kendi
     prosedürlerinden elde ettiği kanıtların birleşimine dayanır.
Hizmet Kuruluşundaki Kontrollerin Etkin Biçimde İşlediğine İlişkin Denetim Kanıtı Olarak 2 nci
Tip Raporun Kullanılması (Bakınız: 17 nci paragraf)
A31. 2 nci tip raporun birkaç farklı hizmet alan işletme denetçisinin ihtiyaçlarını karşılaması
     amaçlanabilir; bu sebeple, hizmet kuruluşu denetçisinin raporunda açıklanan kontrol testleri
     ve sonuçları, hizmet alan işletmenin finansal tabloları açısından önemli olan yönetim
     beyanlarıyla ilgili olmayabilir. Hizmet kuruluşu denetçisi tarafından hazırlanan raporun
     hizmet alan işletme denetçisinin risk değerlendirmesini desteklemek üzere kontrollerin
     etkinliği hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı sağladığının belirlenmesi amacıyla ilgili
     kontrol testleri ve bu testlerin sonuçları değerlendirilir. Bunu yaparken, hizmet alan işletme
     denetçisi aşağıdaki faktörleri dikkate alabilir:
     (a)   Kontrol testlerinin kapsadığı dönem ve kontrol testlerinin uygulanmasından itibaren
           geçen süre,
     (b)   Hizmet kuruluşu denetçisinin çalışmasının kapsamı ve kapsanan hizmetler ve süreçler,
           test edilen kontroller ve uygulanan testler ve test edilen kontrollerin hizmet alan işletme
           kontrolleriyle ne tür bir ilgisinin olduğu ve
     (c)   Kontrol testlerinin sonuçları ve hizmet kuruluşu denetçisinin kontrollerin işleyiş
           etkinliğine ilişkin görüşü.
A32. Belirli yönetim beyanları için, belirli bir testin kapsadığı dönem ne kadar kısa ise ve testin
     uygulanmasından itibaren geçen süre ne kadar uzunsa, testin sağlayabileceği denetim kanıtı o
     kadar azdır. 2 nci tip raporun kapsadığı dönemi hizmet alan işletmenin finansal raporlama
     dönemiyle kıyaslarken, 2 nci tip raporun kapsadığı dönem ile hizmet alan işletme denetçisinin
     rapor aracılığıyla güven elde etmeyi planladığı dönem arasındaki örtüşmenin az olması
     durumunda hizmet alan işletme denetçisi 2 nci tip raporun daha az denetim kanıtı sunduğu
     sonucuna varabilir. Böyle bir durumda, önceki veya sonraki dönemi kapsayan bir 2 nci tip
     rapor ilâve denetim kanıtı sağlayabilir. Diğer durumlarda, hizmet alan işletme denetçisi söz
     konusu kontrollerin işleyiş etkinliği hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için
     hizmet kuruluşunda kontrol testlerini uygulamanın veya bu testleri uygulaması için başka bir
     denetçi kullanmanın gerekli olduğuna karar verebilir.
A33. Ayrıca, hizmet alan işletme denetçisi, 2 nci tip raporun kapsadığı dönemin dışındaki dönemde
     hizmet kuruluşundaki kontrollerde gerçekleşen önemli değişikliklere ilişkin ilâve kanıt elde
     edilmesinin veya ilâve denetim prosedürlerinin uygulanmasının gerekli olduğuna karar
     verebilir. Hizmet kuruluşu denetçisi tarafından düzenlenen raporun kapsadığı dönem dışındaki
     dönemde işleyen, hizmet kuruluşundaki kontroller hakkında elde edilecek ilâve denetim
     kanıtlarına karar verilmesinde dikkate alınacak ilgili faktörler aşağıdakileri içerebilir:
     •     Yönetim beyanı düzeyinde değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” risklerinin önemi,
     •     Ara dönem içinde test edilen belirli kontroller ve test edilmelerinden itibaren
           kontrollerde meydana gelen önemli değişiklikler (bilgi sistemi, süreçler ve personeldeki
           değişiklikler dâhil)


                                                 20
      •     Bu kontrollerin işleyiş etkinliği hakkındaki elde edilen denetim kanıtının derecesi,
      •     Kalan dönemin uzunluğu,
      •     Denetçinin, kontrollere güvenerek (dayanarak) diğer maddi doğrulama prosedürlerini ne
            boyutta azaltma niyetinde olduğu ve
      •     Kontrol çevresinin ve hizmet alan işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinin
            etkinliği.
A34. Örneğin kontrol testlerinin kalan dönemi kapsayacak şekilde uygulanması veya hizmet alan
     işletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecinin test edilmesi gibi yollarla ilâve denetim kanıtı
     elde edilebilir.
A35. Hizmet kuruluşu denetçisi tarafından test edilen dönemin hizmet alan işletmenin finansal
     raporlama döneminin tamamen dışında kalması durumunda, başka prosedürler uygulanmadığı
     sürece, bu testler kontrollerin cari denetim dönemindeki işleyiş etkinliği hakkında kanıt
     sağlamadığından, hizmet alan işletme denetçisi, hizmet alan işletmenin kontrollerinin etkin
     şekilde işlediği sonucuna varmak için bu tür testlere güvenemeyecektir.
A36. Belirli durumlarda, hizmet kuruluşu tarafından sağlanan bir hizmet, hizmet alan işletme
     tarafından bazı kontrollerin uygulanacağı varsayımıyla tasarlanabilir. Örneğin, hizmet,
     işlemler gerçekleştirilmek üzere hizmet kuruluşuna gönderilmeden önce bu işlemlere onay
     verilmesini gerektiren kontrollerinin hizmet alan işletmede bulunduğu varsayımıyla
     tasarlanabilir. Böyle bir durumda, hizmet kuruluşunun kontrollerinin tanımı hizmet alan
     işletmenin tamamlayıcı kontrollerinin tanımını içerebilir. Hizmet alan işletme denetçisi,
     hizmet alan işletmenin tamamlayıcı kontrollerinin hizmet alan işletmeye sağlanan hizmetle
     ilgili olup olmadığını değerlendirir.
A37. Hizmet alan işletme denetçisinin, hizmet kuruluşu denetçisinin raporunun yeterli ve uygun
     denetim kanıtı sağlamayabileceği kanaatine varması durumunda, (örneğin hizmet kuruluşu
     denetçisi raporu, hizmet kuruluşu denetçisinin uyguladığı kontrol testlerini tanımlamıyor ve
     sonuçlarını içermiyor ise) hizmet alan işletme denetçisi, hizmet kuruluşu denetçisinin
     prosedürleri ve sonuçları hakkındaki bilgisini -hizmet alan işletme vasıtasıyla- hizmet
     kuruluşu denetçisinin çalışmasının kapsamı ve sonuçları hakkında görüşme talep ederek
     tamamlayabilir. Ayrıca hizmet alan işletme denetçisi gerekli görmesi durumunda, hizmet
     kuruluşu denetçisinin hizmet kuruluşunda prosedürleri uygulamasını talep etmek üzere -
     hizmet alan işletme vasıtasıyla- hizmet kuruluşuyla irtibat kurabilir. Alternatif olarak, hizmet
     alan işletme denetçisi veya hizmet alan işletme denetçisinin talebi üzerine başka bir denetçi
     bu prosedürleri uygulayabilir.
A38. Hizmet kuruluşu denetçisinin 2 nci tip raporu testlerin sonuçlarını, hizmet alan işletme
     denetçisinin varacağı sonuçları etkileyebilecek istisnalar ve diğer bilgiler dâhil olmak üzere
     belirler. Bu istisnalar veya hizmet kuruluşu denetçisinin 2 nci tip rapordaki olumlu görüş
     dışındaki görüşü doğrudan hizmet kuruluşu denetçisinin 2 nci tip raporunun hizmet alan
     işletmenin finansal tablolarının denetimi için “önemli yanlışlık” risklerinin
     değerlendirilmesinde faydalı olmayacağı anlamına gelmez. Aksine, hizmet kuruluşu
     denetçisinin 2 nci tip raporundaki olumlu görüş dışındaki görüşe sebebiyet veren istisnalar ve
     konular, hizmet kuruluşu denetçisi tarafından uygulanan kontrol testlerinin hizmet alan işletme
     denetçisi tarafından değerlendirilmesinde dikkate alınır. Olumlu dışındaki görüşe sebebiyet


                                                  21
        veren istisnaları ve konuları dikkate alırken, hizmet alan işletme denetçisi bu konuları hizmet
        kuruluşu denetçisiyle müzakere edebilir. Bu tür bir iletişim, hizmet alan işletmenin hizmet
        kuruluşuyla irtibat kurmasına ve kurulacak iletişim için hizmet kuruluşunun onayının
        alınmasına bağlıdır.
Denetim sırasında belirlenen iç kontrol eksikliklerinin iletilmesi
A39. Hizmet alan işletme denetçisi, denetim sırasında belirlediği önemli eksiklikleri yönetim ve üst
     yönetimden sorumlu olanlara yazılı olarak zamanında bildirir.12 Hizmet alan işletme denetçisi
     ayrıca, denetim sırasında iç kontrolde belirlediği ve mesleki muhakemesine göre yönetimin
     dikkatini çekecek kadar önemli olduğunu düşündüğü diğer eksiklikleri zamanında yönetimin
     uygun bir kademesine bildirir.13 Hizmet alan işletme denetçisinin denetim sırasında
     belirleyebileceği ve yönetime ve üst yönetimden sorumlu olanlara iletebileceği hususlar
     aşağıdakileri içerir:
        •     1 inci tip veya 2 nci tip raporu elde etmenin bir sonucu olarak tanımlananlar dâhil olmak
              üzere hizmet alan işletme tarafından uygulanmış olabilecek işletmenin iç kontrol
              sistemini izleme sürecindeki her türlü kontrol,
        •     Hizmet alan işletmenin tamamlayıcı kontrollerinin 1 inci tip veya 2 nci tip raporda
              belirtildiği ancak hizmet alan işletmede uygulanmadığı durumlar ve
        •     Hizmet kuruluşunda uygulandığı gözlemlenmeyen veya 2 nci tip rapor kapsamına özel
              olarak alınmayan, hizmet kuruluşunda ihtiyaç duyulabilecek kontroller.
Alt Hizmet Kuruluşunun Hizmetlerini Kapsam Dışı Tutan 1 inci Tip ve 2 nci Tip Raporlar
(Bakınız: 18 inci paragraf)
A40. Hizmet kuruluşunun alt hizmet kuruluşu kullanması durumunda, hizmet kuruluşu denetçisinin
     raporu, hizmet kuruluşunun sistem tanımında ve hizmet kuruluşu denetçisinin denetim
     kapsamı tanımında, alt hizmet kuruluşunun ilgili kontrol amaçlarına ve ilgili kontrollerine yer
     verebilir veya bunları kapsam dışında tutabilir. Bu iki raporlama yöntemi sırasıyla kapsamlı
     yöntem ve daraltılmış yöntem olarak bilinir. 1 inci tip veya 2 nci tip raporun alt hizmet
     kuruluşundaki kontrolleri kapsamaması ve alt hizmet kuruluşundan sağlanan hizmetlerin
     hizmet alan işletmenin finansal tablolarının denetimiyle ilgili olması durumunda, hizmet alan
     işletme denetçisi bu BDS’nin hükümlerini alt hizmet kuruluşuna uygular. Alt hizmet
     kuruluşundan sağlanan hizmetlere ilişkin olarak hizmet alan işletme denetçisi tarafından
     yapılması gereken çalışmanın niteliği ve kapsamı, hizmet alan işletmeye sağlanan hizmetlerin
     hizmet alan işletme açısından niteliğine ve önemine ve bu hizmetlerin denetimle ilgisine
     bağlıdır. 9 uncu paragraftaki hükmün uygulanması, alt hizmet kuruluşunun etkisinin ve
     yapılacak çalışmanın nitelik ve kapsamının belirlenmesinde hizmet alan işletme denetçisine
     yardımcı olur.
Hizmet Kuruluşundaki Faaliyetlere İlişkin Hile, Mevzuata Aykırılık ve Düzeltilmemiş
Yanlışlıklar (Bakınız: 19 uncu paragraf)
A41. Hizmet kuruluşunun, hizmet alan işletmelerle yaptığı sözleşme hükümleri uyarınca, yönetimi
     veya çalışanları ile ilişkilendirilebilecek her türlü hileyi, mevzuata aykırılığı veya

12
     BDS 265, “İç Kontrol Eksikliklerin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi”, 9-10 uncu
     paragraflar
13
     BDS 265, 10 uncu paragraf

                                                      22
     düzeltilmemiş yanlışlığı bunlardan etkilenen hizmet alan işletmelere açıklaması zorunlu
     olabilir. 19 uncu paragrafta zorunlu kılındığı gibi, hizmet alan işletme denetçisi hizmet
     kuruluşunun ilgili konuları rapor edip etmediğine ilişkin olarak hizmet alan işletme yönetimini
     sorgular ve hizmet kuruluşunun raporladığı herhangi bir hususun hizmet alan işletme
     denetçisinin müteakip denetim prosedürlerinin nitelik, zamanlama ve kapsamını etkileyip
     etkilemediğini değerlendirir. Bazı durumlarda, hizmet alan işletme denetçisi bu
     değerlendirmeyi gerçekleştirebilmek için ilâve bilgiye ihtiyaç duyabilir ve gerekli bilgileri
     elde etmek için hizmet alan işletmeden hizmet kuruluşuyla irtibata geçmesini talep edebilir.
Hizmet Alan İşletme Denetçisi Tarafından Yapılan Raporlama (Bakınız: 20 nci paragraf)
A42. Hizmet alan işletme denetçisinin, hizmet alan işletmenin finansal tablolarının denetimiyle
     ilişkili olarak hizmet kuruluşunun sunduğu hizmetlere dair yeterli ve uygun denetim kanıtı
     elde edememesi durumunda, denetimin kapsamında bir kısıtlama mevcuttur. Bu kısıtlama
     aşağıdaki durumlarda söz konusu olabilir:
     •     Hizmet alan işletme denetçisi hizmet kuruluşu tarafından sunulan hizmetler hakkında
           yeterli bir anlayış elde edememiştir ve “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve
           değerlendirilmesi için bir dayanağı bulunmamaktadır,
     •     Hizmet alan işletme denetçisinin risk değerlendirmesi hizmet kuruluşundaki kontrollerin
           etkin şekilde işlediğine dair bir beklenti içermektedir ve hizmet alan işletme denetçisi
           bu kontrollerin işleyiş etkinliği hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
           edememektedir veya
     •     Yeterli ve uygun denetim kanıtı sadece hizmet kuruluşunda tutulan kayıtlardan
           sağlanabilir ve hizmet alan işletme denetçisi bu kayıtlara doğrudan erişim
           sağlayamamaktadır.
     Hizmet alan işletme denetçisinin sınırlı olumlu görüş vermesi veya görüş vermekten
     kaçınması, finansal tablolar üzerindeki muhtemel etkilerin önemli veya yaygın olup
     olmamasına ilişkin olarak hizmet alan işletme denetçisinin vardığı sonuca bağlıdır.
Hizmet Kuruluşu Denetçisinin Çalışmasına Atıf Yapılması (Bakınız: 21-22 nci paragraflar)
A43. Bazı durumlarda, örneğin kamu sektöründe şeffaflığın sağlanması amacıyla mevzuat
     hükümleri hizmet alan işletmenin denetçi raporunda hizmet kuruluşu denetçisinin çalışmasına
     atıfta bulunulmasını zorunlu kılabilir. Bu tür durumlarda, böyle bir atıfta bulunmadan önce
     hizmet alan işletme denetçisinin hizmet kuruluşu denetçisinden onay alması gerekebilir.
A44. Hizmet alan işletmenin hizmet kuruluşu kullanması, hizmet alan işletme denetçisinin kendi
     görüşünü destekleyecek makul bir dayanak oluşturmak üzere yeterli ve uygun denetim kanıtı
     elde etmesine ilişkin olarak BDS’ler kapsamındaki sorumluluğunu değiştirmez. Bu sebeple
     hizmet alan işletme denetçisi, hizmet alan işletmenin finansal tablolarına ilişkin görüşüyle
     ilgili olarak hizmet kuruluşu denetçisinin raporuna atıf yapmaz. Ancak, hizmet kuruluşu
     denetçisinin raporundaki olumlu görüş dışındaki görüş sebebiyle hizmet alan işletme
     denetçisinin olumlu görüş dışında görüş vermesi durumunda, hizmet alan işletme denetçisinin
     olumlu görüş dışındaki görüşünün sebebini açıklamasında yardımcı olması hâlinde hizmet
     kuruluşu denetçisinin raporuna atıfta bulunması engellenmez. Bu tür durumlarda, böyle bir
     atıfta bulunmadan önce hizmet alan işletme denetçisinin hizmet kuruluşu denetçisinden onay
     alması gerekebilir.


                                                 23
