                TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI



                BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 330


BAĞIMSIZ DENETÇİNİN RİSK OLARAK DEĞERLENDİRİLMİŞ HUSUSLARA KARŞI
                          YAPACAĞI İŞLER
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 330 “Bağımsız Denetçinin Risk Olarak
Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler”in, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen
çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin
verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web
sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi
elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 330 Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler Standardının ilk
  sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 24/12/2013 tarihli ve 28861 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 330 Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler
  Standardının ikinci sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 08/12/2017 tarihli ve 30264 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 330 Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler
  Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla
  1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 330
 BAĞIMSIZ DENETÇİNİN RİSK OLARAK DEĞERLENDİRİLMİŞ HUSUSLARA KARŞI
                           YAPACAĞI İŞLER
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Yürürlük Tarihi ................................................................................................................................2
Amaç ................................................................................................................................................3
Tanımlar......................................................................................................................................... 4
Ana Hükümler
Yapılacak Genel İşler .......................................................................................................................5
Yönetim Beyanı Düzeyinde “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen
Risklere Karşı Uygulanan Denetim Prosedürleri ....................................................................... 6-23
Finansal Tabloların Sunumunun Yeterliliği ...................................................................................24
Denetim Kanıtlarının Yeterliliğinin ve Uygunluğunun Değerlendirilmesi............................... 25-27
Belgelendirme........................................................................................................................... 28-30
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Yapılacak Genel İşler ............................................................................................................. A1-A3
Yönetim Beyanı Düzeyinde “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen
Risklere Karşı Uygulanan Denetim Prosedürleri ..................................................................A4-A60
Finansal Tabloların Sunumunun Yeterliliği ................................................................................ A61
Denetim Kanıtlarının Yeterliliğinin ve Uygunluğunun Değerlendirilmesi .........................A62-A64
Belgelendirme............................................................................................................................. A65




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 330 “Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş
Hususlara Karşı Yapacağı İşler”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız
Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                               5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), bir finansal tablonun denetiminde, BDS 315 1 uyarınca
         denetçi tarafından belirlenen ve değerlendirilen “önemli yanlışlık” risklerine karşı yapılacak
         işlerin tasarlanması ve uygulanmasına yönelik denetçinin sorumluluklarını düzenler.
Yürürlük Tarihi
2.       Bu BDS, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
3.       Denetçinin amacı, “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirdiği risklere karşı yapılacak
         uygun işleri tasarlamak ve uygulamak suretiyle yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmektir.
Tanımlar
4.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Kontrol testi: Yönetim beyanı düzeyindeki önemli yanlışlıkları önleme veya tespit edip
                düzeltmede kontrollerin işleyiş etkinliğini değerlendirmek üzere tasarlanmış denetim
                prosedürüdür.
                Maddi doğrulama prosedürü: Yönetim beyanı düzeyindeki önemli yanlışlıkları tespit
                etmek üzere tasarlanmış denetim prosedürüdür. Maddi doğrulama prosedürleri
                aşağıdakilerden oluşur:
                (i)    Detay testleri (işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalara ilişkin detay
                       testleri) ve
                (ii)   Analitik maddi doğrulama prosedürleri.
Ana Hükümler
Yapılacak Genel İşler
5.       Denetçi, finansal tablo düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirdiği risklere karşı
         yapacağı genel işleri tasarlar ve uygular (Bkz.: A1-A3 paragrafları).
Yönetim Beyanı Düzeyinde “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşı
Uygulanan Denetim Prosedürleri
6.       Denetçi; niteliği, zamanlaması ve kapsamı, yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski
         olarak değerlendirilen riskleri esas alan ve söz konusu risklere karşılık veren müteakip denetim
         prosedürlerini tasarlar ve uygular (Bkz.: A4-A8 ve A43-A54 paragrafları).
7.       Denetçi uygulanacak müteakip denetim prosedürlerini tasarlarken:
                Her bir önemli işlem sınıfı, hesap bakiyesi ve açıklama için yönetim beyanı düzeyindeki
                “önemli yanlışlık” riskine ilişkin değerlendirmenin aşağıdakileri de içeren gerekçelerini
                dikkate alır:
                (i)    Önemli işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamanın belirli özellikleri sebebiyle
                       önemli yanlışlık bulunması ihtimali ve yanlışlığın büyüklüğü (yapısal risk) ve


1
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”


                                                            6
            (ii)   Risk değerlendirmesinin “önemli yanlışlık” risklerini ele alan kontrolleri dikkate
                   alıp almadığı (kontrol riski); dolayısıyla, kontrollerin etkin biçimde işleyip
                   işlemediğine karar vermek amacıyla denetçinin denetim kanıtı elde etmesinin
                   gerekip gerekmediği (denetçi, maddi doğrulama prosedürlerinin niteliğini,
                   zamanlamasını ve kapsamını belirlerken kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi
                   planlayabilir) (Bkz.: A9-A18 paragrafları).
            Yaptığı risk değerlendirmesi sonucunda belirlediği risk düzeyi ne kadar yüksekse, o
            kadar fazla ikna edici denetim kanıtı elde eder.
      (Bkz.: A19 paragrafı)
Kontrol Testleri
8.    Denetçi aşağıdaki durumlarda, ilgili kontrollerin işleyiş etkinliklerine ilişkin yeterli ve uygun
      denetim kanıtı elde etmek amacıyla kontrol testlerini tasarlar ve uygular:
            Denetçinin yönetim beyanı düzeyinde ortaya çıkan “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
            yaptığı değerlendirme, kontrollerin etkin bir şekilde işlediğine dair bir beklenti
            içeriyorsa (denetçi, maddi doğrulama prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve
            kapsamını belirlerken kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmeyi planlıyorsa) veya
            Maddi doğrulama prosedürleri, tek başlarına, yönetim beyanına ilişkin yeterli ve uygun
            denetim kanıtı sağlayamıyorsa.
      (Bkz.: A20-A24 paragrafları)
9.    Denetçi kontrol testlerini tasarlarken ve uygularken, ilgili kontrolün etkinliğine daha fazla
      güvenmek istiyorsa daha fazla ikna edici denetim kanıtı elde eder (Bkz.: A25 paragrafı).
Kontrol Testlerinin Niteliği ve Kapsamı
10.   Denetçi kontrol testlerini tasarlarken ve uygularken:
            Aşağıdakiler de dâhil kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin denetim kanıtı elde etmek
            için sorgulamayla birlikte diğer denetim prosedürlerini uygular:
            (i)    Denetlenen dönem boyunca kontrollerin ilgili zamanlarda nasıl uygulandığı,
            (ii)   Kontrollerin uygulanmasındaki tutarlılık ve
            (iii) Kontrollerin kimler tarafından veya hangi araçlar kullanılarak uygulandığı.
            (Bkz.: A26-A30 paragrafları)
            Henüz ele alınmamış ölçüde, test edilecek kontrollerin diğer kontrollere (dolaylı
            kontrollere) bağlı olup olmadığına, diğer kontrollere bağlı olması durumunda ise, söz
            konusu dolaylı kontrollerin etkin şekilde işlediklerini destekleyen denetim kanıtı elde
            etmenin gerekip gerekmediğine karar verir (Bkz.: A32 paragrafı).
Kontrol Testlerinin Zamanlaması
11.   Denetçi, kontrollerden elde etmeyi beklediği güvenceye uygun bir dayanak sağlamak
      amacıyla, 12 ve 15 inci paragraflarda belirtilen hususları da dikkate almak suretiyle, güvenmek
      istediği kontrolleri güvenmeyi planladığı belirli bir zaman için veya dönem boyunca test eder
      (Bkz.: A33 paragrafı).



                                                   7
Ara dönemde elde edilen denetim kanıtlarının kullanılması
12.   Kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin ara dönemde denetim kanıtı elde etmesi hâlinde denetçi:
            Ara dönemden sonra bu kontrollerde meydana gelen önemli değişiklikler hakkında
            denetim kanıtı toplar ve
            Ara dönemden sonra kalan dönem için toplanması gereken ilâve denetim
            kanıtlarını belirler.
      (Bkz.: A34-A35 paragrafları)
Önceki denetimlerden elde edilen denetim kanıtlarının kullanılması
13.   Denetçi, kontrollerin işleyiş etkinliği hakkında önceki denetimlerden elde edilen denetim
      kanıtlarını kullanmanın uygun olup olmadığına ve uygun olması durumunda, bir kontrolü
      yeniden test etmesi için ne kadar süre geçmesi gerektiğine karar verirken aşağıdakileri mütalaa
      eder:
            Kontrol çevresi, işletmenin iç kontrol sistemini izleme süreci ve işletmenin risk
            değerlendirme süreci dâhil, işletmenin iç kontrol sisteminin bileşenlerinin etkinliği.
            Manuel ya da otomatik olup olmadığı dâhil, kontrolün özelliklerinden kaynaklanan
            riskler.
            Genel BT kontrollerinin etkinliği.
            Kontrolün ve bu kontrolün işletme tarafından uygulanmasının etkinliği (kontrollerin
            uygulanmasında önceki denetimlerde tespit edilen sapmaların niteliği ve kapsamı dâhil)
            ve kontrolün uygulanmasını önemli derecede etkileyebilecek personel değişikliklerinin
            olup olmadığı.
            Belirli bir kontrolde değişiklik yapılmamasının, değişen durumlar sebebiyle bir risk
            teşkil edip etmediği.
            “Önemli yanlışlık” riskleri ve kontrole duyulacak güvenin kapsamı.
      (Bkz.: A36 paragrafı)
14.   Denetçi; belirli kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin önceki denetimlerden elde edilen
      denetim kanıtlarını kullanmayı planlarsa, bir önceki denetimden itibaren bu kontrollerde
      önemli değişiklikler meydana gelip gelmediği hakkında denetim kanıtı elde ederek, önceki
      denetime ait denetim kanıtlarının ihtiyaca uygunluğunun ve güvenilirliğinin devam ettiğine
      karar verir. Denetçi, söz konusu belirli kontrollere ilişkin anlayışını doğrulamak amacıyla,
      sorgulamayla birlikte gözlem veya tetkik yaparak bu kanıtları elde eder ve:
            Denetçi, önceki denetime ait denetim kanıtlarının ihtiyaca uygunluğunun devam
            etmesini etkileyen değişiklikler meydana gelmesi durumunda cari denetimde kontrolleri
            test eder (Bkz.: A37 paragrafı).
            Bu tür değişikliklerin söz konusu olmaması durumunda denetçi, en az her üç denetimden
            birinde kontrolleri test eder. Ayrıca denetçi sonraki iki denetim döneminde güven
            duyulan kontrollerin testinin hiç yapılmaması ihtimalini ortadan kaldırmak için bazı
            kontrolleri her denetimde test eder (Bkz.: A38-A40 paragrafları).




                                                   8
Ciddi risklere yönelik kontroller
15.   Denetçi, ciddi risk olduğuna karar verdiği bir riske yönelik güvenmek istiyorsa, bu kontrolleri
      cari dönemde test eder.
Kontrollerin İşleyiş Etkinliğinin Değerlendirilmesi
16.   Denetçi, güvenmek istediği kontrollerin işleyiş etkinliğini değerlendirirken, maddi doğrulama
      prosedürleri aracılığıyla tespit edilen yanlışlıkların, kontrollerin etkin şekilde işlemediğine
      işaret edip etmediği konusunda değerlendirme yapar. Ancak maddi doğrulama prosedürleri
      sonucunda yanlışlık tespit edilmemiş olması, test edilen yönetim beyanlarına ilişkin
      kontrollerin, etkin olduğuna dair denetim kanıtı sağlamaz (Bkz.: A41 paragrafı).
17.   Güvenmeyi düşündüğü kontrollerde sapmalar tespit etmesi hâlinde denetçi, bu hususları ve
      muhtemel sonuçlarını anlamak üzere özel sorgulamalar yapar ve (Bkz.: A42 paragrafı):
            Uygulanan kontrol testlerinin kontrollere güven duyulması için uygun bir dayanak teşkil
            edip etmediğine,
            İlâve kontrol testlerinin gerekip gerekmediğine veya
            Maddi doğrulama prosedürlerini kullanmak suretiyle “önemli yanlışlık” risklerine
            karşılık vermenin gerekip gerekmediğine,
      karar verir.

Maddi Doğrulama Prosedürleri
18.   Denetçi, “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerden bağımsız olarak, her bir
      önemli işlem sınıfı, hesap bakiyesi ve açıklama için maddi doğrulama prosedürleri tasarlar ve
      uygular (Bkz.: A43-A49 paragrafları).
19.   Denetçi, dış teyit prosedürlerinin maddi doğrulama prosedürü olarak kullanılıp
      kullanılmayacağını mütalaa eder (Bkz.: A50-A53 paragrafları).
Finansal Tabloların Kapanış İşlemleriyle İlgili Maddi Doğrulama Prosedürleri
20.   Denetçinin maddi doğrulama prosedürleri, finansal tabloların kapanış işlemleriyle ilgili
      aşağıdaki denetim prosedürlerini içerir:
            Finansal tablolarda yer alan bilgilerin, bu tabloların dayanağını oluşturan muhasebe
            kayıtları ve açıklamalarda yer alan bilgilerle -bu bilgilerin defteri kebir ve yardımcı
            defterlerden ya da bunlar dışındaki kaynaklardan elde edilip edilmediğine
            bakılmaksızın- uygunluğu veya mutabakatı ve
            Finansal tabloların hazırlanması sırasında yapılan önemli yevmiye kayıtlarının ve
            yapılan diğer düzeltmelerin incelenmesi (Bkz.: A54 paragrafı).
Ciddi Risklere Karşı Uygulanacak Maddi Doğrulama Prosedürleri
21.   Denetçi, yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen bir riskin
      ciddi risk olduğuna karar vermesi hâlinde, özellikle o riske karşılık veren bir maddi doğrulama
      prosedürü uygular. Ciddi riske karşı yalnızca maddi doğrulama prosedürlerinin uygulanacak
      olması hâlinde, bu prosedürler detay testlerini de içerir (Bkz.: A55 paragrafı).
Maddi Doğrulama Prosedürlerinin Zamanlaması
22.   Maddi doğrulama prosedürlerinin ara dönemde uygulanması hâlinde denetçi,


                                                  9
                Aradan geçen süre için kontrol testleriyle birlikte maddi doğrulama prosedürleri
                uygulayarak veya
                Yeterli olduğuna karar vermesi durumunda sadece ilâve maddi doğrulama prosedürleri
                uygulayarak,
         ara dönemden sonra kalan dönemi de kontrol etmiş olur. Söz konusu uygulamalar, ara dönem
         denetim sonuçlarının dönem sonuna kadar genişletilebilmesi için makul bir dayanak oluşturur
         (Bkz.: A56-A59 paragrafları).
23.      Ara dönemde, “önemli yanlışlık” risklerini değerlendirirken beklemediği yanlışlıkları tespit
         etmesi hâlinde denetçi, ilgili risk değerlendirmesinin ve ara dönemden sonra kalan dönemi
         kapsayan maddi doğrulama prosedürlerinin planlanan niteliğinin, zamanlamasının ve
         kapsamının değiştirilmesinin gerekip gerekmediğini değerlendirir (Bkz.: A60 paragrafı).
Finansal Tabloların Sunumunun Yeterliliği
24.      Denetçi, finansal tabloların genel sunumunun geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
         olup olmadığını değerlendirmek amacıyla denetim prosedürleri uygular. Söz konusu
         değerlendirmeyi yaparken denetçi, finansal tabloların aşağıdakileri uygun bir şekilde
         yansıtacak biçimde sunulup sunulmadığını mütalaa eder:
         •      Finansal bilgilerin ve bu bilgilerin dayanağını oluşturan işlem, olay ve şartların
                sınıflandırılması ile açıklanması ve
         •      Finansal tabloların sunumu, yapısı ve içeriği (Bkz.: A61 paragrafı).
Denetim Kanıtlarının Yeterliliğinin ve Uygunluğunun Değerlendirilmesi
25.      Denetçi, denetimi tamamlamadan önce, uygulanan denetim prosedürlerine ve elde edilen
         denetim kanıtlarına dayanarak, yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
         değerlendirmelerinin uygunluğunun devam edip etmediğini değerlendirir (Bkz.: A62-A63
         paragrafları).
26.      Denetçi, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip edilmediğine karar verir. Denetçi görüşünü
         oluştururken, finansal tablolardaki yönetim beyanlarını doğruluyormuş veya bu beyanlarla
         çelişiyormuş gibi görünüp görünmediğine bakmaksızın ilgili tüm denetim kanıtlarını mütalaa
         eder (Bkz.: A64 paragrafı).
27.      Denetçi, bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamaya ilişkin ihtiyaca uygun yönetim
         beyanlarına dair yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edememiş ise, daha fazla denetim kanıtı
         elde etmeye çalışır. Denetçi, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemiyor ise, sınırlı olumlu
         görüş (şartlı görüş) verir veya söz konusu finansal tablolar hakkında görüş vermekten kaçınır.
Belgelendirme
28.      Denetçi, çalışma kâğıtlarına aşağıdakileri dâhil eder: 2
                Finansal tablo düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşı
                yapılacak genel işler ve müteakip denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve
                kapsamı,



2
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 inci paragraflar ve A6 paragrafı


                                                           10
            Söz konusu prosedürlerin yönetim beyanı düzeyinde risk olarak değerlendirilen
            hususlarla olan bağlantısı,
            Denetim prosedürlerinin sonuçları (bunların açık olmadığı durumlarda denetçinin
            çıkardığı sonuçlar dâhil).
      (Bkz.: A65 paragrafı)
29.   Kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin önceki denetimlerden elde edilen denetim kanıtlarını
      kullanmayı planlaması durumunda denetçi, önceki bir denetimde test edilmiş olan bu
      kontrollere güven duymasına ilişkin vardığı sonuçları çalışma kâğıtlarına dâhil eder.
30.   Denetçinin çalışma kâğıtları; finansal tablolarda yer alan bilgilerin, bu tabloların dayanağını
      oluşturan muhasebe kayıtları ve açıklamalarda yer alan bilgilerle -bu bilgilerin defteri kebir ve
      yardımcı defterlerden ya da bunlar dışındaki kaynaklardan elde edilip edilmediğine
      bakılmaksızın- uygunluğunu veya mutabakatını gösterir.




                                                  11
                                                ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Yapılacak Genel İşler (Bkz.: 5 nci paragraf)
A1. Finansal tablo düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşı
    yapılacak genel işler aşağıdakileri içerebilir:
     •     Denetim ekibine mesleki şüpheciliği korumanın gerekliliğinin belirtilmesi.
     •     Daha deneyimli personelin veya özel becerilere sahip kişilerin görevlendirilmesi veya
           uzmanların kullanılması.
     •     Denetim ekibi üyelerinin yönlendirme ve gözetiminin niteliği, zamanlaması ve
           kapsamında yapılan değişiklikler ve yapılan işin gözden geçirilmesi.
     •     Uygulanacak müteakip denetim prosedürlerinin seçimine daha fazla öngörülemezlik
           unsurlarının dâhil edilmesi.
     •     BDS 300’ün zorunlu kıldığı üzere genel denetim stratejisinde veya planlanan denetim
           prosedürlerinde yapılan değişiklikler ile aşağıdaki hususlarda yapılan değişiklikleri
           içerir:
           o     BDS 320 uyarınca denetçinin performans önemliliğine ilişkin belirlemesi.
           o     Özellikle kontrol çevresindeki veya işletmenin izleme faaliyetlerindeki
                 eksikliklerin belirlendiği durumlarda, denetçinin kontrollerin işleyiş etkinliğini
                 test etme planları ve kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin planlanan güveni
                 desteklemek için gereken denetim kanıtlarının ikna ediciliği.
           o     Maddi doğrulama prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı. Örneğin,
                 “önemli yanlışlık” riskinin daha yüksek değerlendirildiği durumlarda maddi
                 doğrulama prosedürlerinin finansal tablo tarihinde veya buna yakın bir tarihte
                 uygulanması uygun olabilir.
A2. Finansal tablo düzeyinde “önemli yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesi ve dolayısıyla da
    denetçinin risklere karşı yapacağı genel işler, denetçinin kontrol çevresi hakkındaki
    kanaatinden etkilenir. Etkin bir kontrol çevresi, denetçinin iç kontrole ve işletme içinde
    oluşturulan denetim kanıtlarının güvenilirliğine daha fazla itimat etmesine; böylelikle, örneğin
    denetçinin bazı denetim prosedürlerini dönem sonu yerine ara dönemde uygulamasına imkân
    sağlayabilir. Ancak kontrol çevresindeki eksiklikler bunun tersi bir etki yaratacaktır. Örneğin
    denetçi, etkin olmayan bir kontrol çevresine ilişkin aşağıdaki işleri yapabilir.
     •     Ara dönem yerine dönem sonu itibarıyla daha fazla denetim prosedürünün uygulanması.
     •     Maddi doğrulama prosedürleriyle daha kapsamlı denetim kanıtlarının elde edilmesi.
     •     Denetim kapsamına dâhil edilecek yerlerin ve birimlerin sayısının artırılması.
A3. Bu sebeple, bu tür değerlendirmelerin denetçinin genel yaklaşımı üzerinde önemli bir etkisi
    vardır (örneğin, maddi doğrulama prosedürleri üzerinde durulması (maddi doğrulama
    yaklaşımı) veya maddi doğrulama prosedürlerinin yanı sıra kontrol testlerini kullanan bir
    yaklaşımın (karma yaklaşım) benimsenmesi).



                                                 12
Yönetim Beyanı Düzeyinde “Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşı
Uygulanan Denetim Prosedürleri
Müteakip Denetim Prosedürlerinin Niteliği, Zamanlaması ve Kapsamı (Bkz.: 6 ncı paragraf)
A4. Yönetim beyanı düzeyinde belirlenen “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin denetçinin yapacağı
    değerlendirme, müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması açısından
    denetçinin uygun bir denetim yaklaşımı belirlemesine dayanak oluşturur. Örneğin, denetçi
    aşağıdakilere karar verebilir:
           Denetçi sadece kontrol testlerini uygulayarak, belirli bir yönetim beyanına ilişkin
           “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen bir riske etkin bir karşılık verebilir.
           Denetçi belirli yönetim beyanları için yalnızca maddi doğrulama prosedürleri
           uygulamanın uygun olduğuna karar verebilir ve bu sebeple kontrollerin etkisini “önemli
           yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesinin kapsamından çıkartır. Bu durumun
           sebebi, denetçinin maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun denetim
           kanıtı sağlayamadığı bir risk belirlememiş olması ve dolayısıyla kontrollerin işleyiş
           etkinliğini test etmek zorunda olmaması olabilir. Bu sebeple denetçi, maddi doğrulama
           prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını belirlerken kontrollerin işleyiş
           etkinliğini test etmeyi planlamayabilir.
           Hem kontrol testlerini hem de maddi doğrulama prosedürlerini kullanan karma
           yaklaşım, etkin bir yaklaşımdır.
     “Önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmenin kabul edilebilir düşük bir seviyenin
     altında olduğu durumlarda denetçi, müteakip denetim prosedürlerini tasarlama ve uygulama
     ihtiyacı duymaz. Ancak, 18 inci paragrafta belirtildiği üzere, seçilen yaklaşıma ve “önemli
     yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riske bakılmaksızın denetçi, önemli her bir işlem sınıfı,
     hesap bakiyesi ve açıklama için maddi doğrulama prosedürleri tasarlar ve uygular.
A5. Denetim prosedürünün niteliği, söz konusu denetim prosedürünün amacını (kontrol testi veya
    maddi doğrulama prosedürü) ve türünü (tetkik, gözlem, sorgulama, teyit etme, yeniden
    hesaplama, yeniden uygulama veya analitik prosedür) ifade eder. Denetim prosedürlerinin
    niteliği, risk olarak değerlendirilen hususlara karşılık verilmesinde en önemli unsurdur.
A6. Denetim prosedürünün zamanlaması, söz konusu prosedürün ne zaman uygulandığını veya
    denetim kanıtının ait olduğu dönem veya tarihi ifade eder.
A7. Denetim prosedürünün kapsamı, uygulanacak prosedürlerin miktarını (örneğin örneklem
    büyüklüğü veya bir kontrole ilişkin gözlem sayısını) ifade eder.
A8. Niteliği, zamanlaması ve kapsamı, yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak
    değerlendirilen riskleri esas alan ve söz konusu risklere karşılık veren müteakip denetim
    prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması, denetçinin risk değerlendirmesi ile müteakip
    denetim prosedürleri arasında açık bir bağlantı sağlar.
Yönetim Beyanı Düzeyinde Risk Olarak Değerlendirilen Hususlara Karşılık Verilmesi (Bkz.: 7(a)
paragrafı)
Nitelik
A9. BDS 315, denetçinin yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
    değerlendirmesini, yapısal riski ve kontrol riskini değerlendirerek yapmasını zorunlu kılar.


                                                  13
         Denetçi yapısal riski, yanlışlığın olasılığını ve büyüklüğünü ve yapısal risklerinin, ilgili
         yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını nasıl ve ne derece etkilediğini dikkate alarak
         değerlendirir3. Denetçi tarafından risk olarak değerlendirilen hususlar -bu şekilde
         değerlendirilen risklerin nedenleri dâhil- hem uygulanacak denetim prosedürlerinin türünü
         hem de bu prosedürlerin kombinasyonunu etkileyebilir. Örneğin, değerlendirilmiş risk yüksek
         ise denetçi, belgeyi tetkik etmenin yanı sıra sözleşme şartlarının tamlığını karşı taraftan teyit
         edebilir. Hatta belirli yönetim beyanları için bazı denetim prosedürleri diğer denetim
         prosedürlerinden daha uygun olabilir. Örneğin, hâsılata ilişkin olarak; tamlıkla ilgili yönetim
         beyanı açısından “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riske karşı yapılabilecek en
         iyi iş kontrol testleri olabilirken, gerçekleşmeyle ilgili yönetim beyanı açısından “önemli
         yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riske karşı yapılabilecek en iyi iş maddi doğrulama
         testleri olabilir.
A10. Bir risk için yapılan değerlendirmenin gerekçeleri, denetim prosedürlerinin niteliğinin
     belirlenmesiyle ilgilidir. Örneğin, ilgili kontrolleri dikkate almadan bir işlem sınıfının belirli
     özelliklerinden dolayı daha önce risk olarak değerlendirilmiş riskin düşük olması durumunda
     denetçi, analitik maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun bir denetim
     kanıtı sağladığına karar verebilir. Diğer taraftan, denetçinin kontrollerin işleyiş etkinliğini test
     etmeyi planlaması sebebiyle riskin düşük olarak değerlendirilmesi ve maddi doğrulama
     prosedürlerini bu değerlendirmeye dayandırmak istemesi durumunda denetçi, 8(a) paragrafı
     uyarınca, söz konusu kontrollere yönelik kontrol testlerini yapar. Bu durum örneğin,
     işletmenin bilgi sistemi tarafından rutin olarak işlenen ve kontrol edilen, makul ölçülerde
     tekdüze olan ve karmaşık olmayan özelliklere sahip bir işlem sınıfı için söz konusu olabilir.
Zamanlama
A11. Denetçi kontrol testlerini veya maddi doğrulama prosedürlerini ara dönemde veya dönem
     sonunda uygulayabilir. “Önemli yanlışlık” riski ne kadar yüksekse, denetçinin ;
         -     Maddi doğrulama prosedürlerini daha erken bir tarih yerine dönem sonuna yakın veya
               dönem sonunda veya
         -     Denetim prosedürlerini önceden bildirmeden veya tahmin edilemeyen zamanlarda
               (örneğin, seçilen yerlerde önceden haber vermeden denetim prosedürlerinin
               uygulanması),
         uygulamanın daha etkin olduğuna karar verme ihtimali de aynı şekilde yüksektir. Bu durum,
         özellikle hile risklerine karşı yapılacak işler dikkate alındığında daha uygundur. Örneğin,
         kasıtlı yanlışlık veya manipülasyon risklerinin belirlenmesi durumunda denetçi, ara dönem
         denetim sonuçlarının dönem sonuna teşmil edilmesine yönelik denetim prosedürlerinin etkin
         olmayacağına karar verebilir.
A12. Diğer taraftan, denetim prosedürlerinin dönem sonundan önce uygulanması, denetçinin
     önemli hususları denetimin erken safhalarında tespit etmesine ve dolayısıyla bu konuları
     yönetimin yardımıyla çözüme kavuşturmasına veya bu tür konuları ele alan etkin bir denetim
     yaklaşımı geliştirmesine yardımcı olabilir.




3
    BDS 315, 31 ve 34 üncü paragraflar


                                                      14
A13. Ayrıca, belirli denetim prosedürleri yalnızca dönem sonunda veya daha sonrasında
     uygulanabilir, örneğin:
     •     Finansal tablolarda yer alan bilgilerin, bu tabloların dayanağını oluşturan muhasebe
           kayıtları ve açıklamalarda yer alan bilgilerle -bu bilgilerin defteri kebir ve yardımcı
           defterlerden ya da bu defterlerin dışından elde edilip edilmediğine bakılmaksızın-
           uygunluğu veya mutabakatı,
     •     Finansal tabloların hazırlanması sırasında yapılan düzeltmelerin incelenmesi ve
     •     İşletmenin uygun olmayan bir satış sözleşmesi yapması veya tamamlanmama ihtimali
           olan işlemlere girmesi riskine karşı dönem sonunda uygulanacak prosedürler.
A14. Aşağıdakiler, denetçinin denetim prosedürlerini ne zaman uygulayacağına ilişkin düşüncesini
     etkileyen diğer ilgili etkenlerdendir:
     •     Kontrol çevresi.
     •     Konuyla ilgili bilgiye ne zaman erişilebileceği (örneğin, elektronik dosyaların üzerine
           başka dosyalar yazılıyor olabilir veya gözlemlenecek prosedürler yalnızca belli
           zamanlarda ortaya çıkıyor olabilir).
     •     Riskin niteliği (örneğin, kazanç beklentilerini karşılayabilmek için sonradan sahte satış
           sözleşmeleri oluşturmak suretiyle gelirlerin olduğundan yüksek gösterilmesi riski varsa,
           denetçi dönem sonunda mevcut sözleşmeleri incelemek isteyebilir).
     •     Denetim kanıtının ilgili olduğu dönem veya tarih.
     •     Finansal tabloların -özellikle kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosuna, özkaynak
           değişim tablosuna veya nakit akış tablosuna kaydedilen tutarlarla ilgili ilâve bilgiler
           sağlayan açıklamaların- hazırlanma zamanı.
Kapsam
A15. Gerekli olduğuna karar verilen bir denetim prosedürünün kapsamı; önemliliğin, risk olarak
     değerlendirilen hususun ve denetçinin elde etmeyi planladığı güvence seviyesinin dikkate
     alınmasından sonra belirlenir. Tek bir amaca birden fazla prosedürün uygulanmasıyla
     ulaşılması durumunda, her bir prosedürün kapsamı ayrı ayrı değerlendirilir. Genelde, “önemli
     yanlışlık” riski arttıkça denetim prosedürlerinin kapsamı genişler. Örneğin, hile kaynaklı
     olduğu değerlendirilen “önemli yanlışlık” riskine karşı, örneklem büyüklüklerinin arttırılması
     veya analitik maddi doğrulama prosedürlerinin daha ayrıntılı bir düzeyde uygulanması uygun
     olabilir. Ancak bir denetim prosedürünün kapsamının genişletilmesi, yalnızca, bu denetim
     prosedürünün bizatihi belirli bir riskle ilgili olması durumunda etkili olur.
A16. Bilgisayar destekli denetim tekniklerinin (BDDT) kullanılması, elektronik işlemlerin ve
     hesapların daha kapsamlı test edilebilmesini sağlar. Bu durum denetçinin testin kapsamını
     değiştirmeye karar verdiği durumlarda -örneğin, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine
     karşılık verilmesinde- yararlı olabilir. Bu tür teknikler; ana elektronik dosyalardan örnek
     işlemler seçmek, belirli özellikleri olan işlemleri sınıflandırmak veya bir örneklem yerine ana
     kitlenin tamamını test etmek için kullanılabilir.
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A17. Kamu sektörü işletmelerinin denetiminde, denetimin yetki dayanağı ile diğer özel denetim


                                                 15
     yükümlülükleri, denetçinin, müteakip denetim prosedürlerinin niteliğine, zamanlamasına ve
     kapsamına ilişkin değerlendirmesini etkileyebilir.
Küçük işletmelere özgü hususlar
A18. Küçük işletmelerde, denetçi tarafından belirlenebilecek çok sayıda kontrol faaliyeti
     olmayabilir veya kontrollerin mevcudiyetine veya işleyişine ilişkin işletme tarafından yapılan
     belgelendirmenin kapsamı sınırlı ve az olabilir. Bu tür durumlarda denetçinin ağırlıklı olarak
     maddi doğrulama prosedürlerinden oluşan müteakip denetim prosedürlerini uygulaması daha
     etkili olabilir. Ancak bazı istisnai durumlarda, kontrollerin veya iç kontrol sistemi
     bileşenlerinin bulunmaması, yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilmesini imkânsız hâle
     getirebilir.
Risklerin Daha Yüksek Olarak Değerlendirilmesi (Bkz.: 7(b) paragrafı)
A19. Denetçi, riskin daha yüksek olduğunu değerlendirmesi sebebiyle daha ikna edici denetim kanıtı
     elde ederken, denetim kanıtının miktarını artırabilir veya daha ihtiyaca uygun (ilgili) veya
     güvenilir kanıt elde edebilir. Örneğin denetçi, üçüncü taraflardan kanıt toplamaya daha fazla
     önem verir veya çeşitli bağımsız kaynaklardan doğrulayıcı kanıtlar toplar.
Kontrol Testleri
Kontrol Testlerinin Tasarlanması ve Uygulanması (Bkz.: 8 inci paragraf)
A20. Kontrol testleri yalnızca, denetçinin, ihtiyaca uygun bir yönetim beyanındaki önemli bir
     yanlışlığı önlemek veya tespit edip düzeltmek için doğru biçimde tasarlandığını belirlediği
     kontroller üzerinde uygulanır ve denetçi bu kontrolleri test etmeyi planlar. Denetim yapılan
     dönemde farklı zamanlarda, birbirlerinden oldukça farklı kontrollerin kullanılmış olması
     durumunda bu kontrollerin her biri ayrı ayrı değerlendirilir.
A21. Kontrollerin işleyiş etkinliğinin test edilmesi, kontrollerin tasarlanması ve uygulanmasının
     değerlendirilmesinden ve kontrollerin anlaşılmasından farklıdır. Ancak, bunlar için de aynı tür
     denetim prosedürleri kullanılır. Bu sebeple denetçi, kontrollerin tasarımını değerlendirirken
     ve uygulanıp uygulanmadıklarına karar verirken, aynı zamanda, söz konusu kontrollerin
     işleyiş etkinliğini test etmenin faydalı olduğuna da karar verebilir.
A22. Ayrıca bazı risk değerlendirme prosedürleri, özellikle kontrol testleri olarak tasarlanmamış
     olsalar dahi kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin denetim kanıtı sağlayabilir ve dolayısıyla
     kontrol testleri olarak işlev görebilir. Örneğin, denetçinin risk değerlendirme prosedürleri
     aşağıdakileri içeriyor olabilir:
     •      Yönetimin bütçeyi kullanımına ilişkin sorgulama yapılması.
     •      Yönetimin, aylık bütçelenmiş giderler ile gerçekleşen giderler arasında yaptığı
            karşılaştırmanın incelenmesi.
     •      Bütçelenmiş tutarlar ile gerçekleşen tutarlar arasındaki farklılıkların araştırılmasına
            ilişkin raporların tetkik edilmesi.
     Bu denetim prosedürleri, işletmenin bütçe politikalarının tasarımı ve bu politikaların
     uygulanıp uygulanmadığı hakkında bilgi sağlar. Ancak aynı zamanda bu prosedürler,
     giderlerin sınıflandırılmasındaki önemli yanlışlıkların tespit edilmesi veya önlenmesi
     hususunda bütçeleme politikalarının işleyiş etkinliğine ilişkin denetim kanıtı da sağlayabilir.



                                                  16
A23. Ayrıca denetçi, aynı işlem üzerinde, detay testiyle eş zamanlı olarak uygulanacak kontrol testini
     tasarlayabilir. Kontrol testinin amacının detay testinin amacından farklı olmasına rağmen,
     kontrol testi ve detay testi aynı işlem üzerinde uygulanarak (çift amaçlı test olarak da bilinir)
     her ikisi de aynı anda başarıyla tamamlanmış olabilir. Örneğin denetçi, bir faturanın onaylanıp
     onaylanmadığını belirlemek ve işlemle ilgili maddi bir denetim kanıtı sağlamak amacıyla bir
     test tasarlayabilir ve sonuçlarını değerlendirebilir. Çift amaçlı test, her bir testin amacı ayrı
     ayrı göz önünde bulundurularak tasarlanır ve değerlendirilir.
A24. Bazı durumlarda denetçi, tek başlarına yönetim beyanı düzeyinde yeterli ve uygun denetim
     kanıtı sağlayabilecek etkin maddi doğrulama prosedürleri tasarlamanın mümkün olmadığını
     düşünebilir.4 Böyle bir durum, işletmenin faaliyetlerini BT kullanarak yürütmesi ve BT sistemi
     ortamı dışında, işlemlere dair hiçbir belgenin üretilmemesi veya saklanmaması durumunda söz
     konusu olabilir. Bu tür durumlarda denetçi, 8(b) paragrafına göre maddi doğrulama
     prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlayamadığı riski ele alan
     kontrollere ilişkin testler uygular.
Denetim Kanıtı ve Hedeflenen Güven Düzeyi (Kontrollere Dayanma) (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A25. Benimsenen yaklaşımın ağırlıklı olarak kontrol testlerini içermesi durumunda (özellikle
     yalnızca maddi doğrulama prosedürlerinden yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmenin
     mümkün veya uygulanabilir olmadığı hâllerde) kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin daha
     yüksek bir güvence seviyesi aranabilir.
Kontrol Testlerinin Niteliği ve Kapsamı
Sorgulamayla birlikte diğer denetim prosedürleri (Bkz.: 10(a) paragrafı)
A26. Sorgulama, tek başına kontrollerin işleyiş etkinliğini test etmek için yeterli değildir. Bu
     sebeple, sorgulamayla birlikte diğer denetim prosedürleri de uygulanır. Bu bağlamda,
     sorgulamayla birlikte tetkik veya yeniden uygulama yapılması, sorgulama ve gözlem
     yapılmasından daha fazla güvence sağlar. Çünkü gözlem yalnızca yapıldığı anda geçerlidir.
A27. Belirli bir kontrolün niteliği, kontrolün etkin şekilde işleyip işlemediği hakkında denetim kanıtı
     elde etmek için uygulanacak prosedür türünü etkiler. Örneğin, işleyiş etkinliğinin belgeyle
     kanıtlanması hâlinde, işleyiş etkinliği hakkında denetim kanıtı elde etmek için denetçi, bu
     belgeyi tetkik etmeye karar verebilir. Ancak diğer kontroller açısından belgelendirme
     mümkün veya ilgili olmayabilir. Örneğin, kontrol çevresindeki bazı etkenlere (örneğin, yetki
     ve sorumlulukların dağıtımında olduğu gibi) veya otomatik kontroller gibi bazı kontrollere
     yönelik, faaliyetle ilgili herhangi bir belgelendirme bulunmayabilir. Bazı durumlarda, gözlem
     veya BDDT’lerin kullanımı gibi diğer denetim prosedürleriyle birlikte sorgulama yapmak
     suretiyle, işleyiş etkinliğine ilişkin denetim kanıtı elde edilebilir.
Kontrol testlerinin kapsamı
A28. Bir kontrolün etkinliğine ilişkin daha ikna edici denetim kanıtına ihtiyaç duyulması
     durumunda, ilgili kontrolün testinin kapsamını genişletmek uygun olabilir. Kontrol testlerinin
     kapsamı belirlenirken kontrollere duyulan güven düzeyinin yanı sıra, denetçinin dikkate
     alabileceği hususlar aşağıdakileri de içerir:



4
    BDS 315, 33 üncü paragraf


                                                   17
         •      Dönem içinde işletme tarafından kontrolün uygulanma sıklığı.
         •      Denetçinin, denetim dönemi boyunca kontrolün işleyiş etkinliğine güvenme
                süresinin (dayanma süresinin) uzunluğu.
         •      Bir kontrolden sapmaya ilişkin beklenen oran (sapma oranı).
         •      Yönetim beyanı düzeyindeki bir kontrolün işleyiş etkinliğine ilişkin elde edilecek
                denetim kanıtlarının ihtiyaca uygunluğu ve güvenilirliği.
         •      Yönetim beyanıyla ilgili diğer kontrollerin test edilmesi sonucu elde edilen denetim
                kanıtının kapsamı.
         BDS 5305, testlerin kapsamıyla ilgili daha fazla açıklayıcı hüküm içermektedir.
A29. BT işleyişinin doğasındaki tutarlılık sebebiyle, otomatik bir kontrole ilişkin testin kapsamını
     genişletmek gerekli olmayabilir. BT uygulaması değiştirilmediği sürece (BT uygulamasının
     kullandığı tablolar, dosyalar veya diğer sabit veriler dâhil) otomatik bir kontrolün tutarlı
     şekilde çalışması beklenebilir. Denetçi, otomatik kontrolün amacına uygun olarak çalıştığına
     bir kez karar vermesi hâlinde (kontrolün ilk uygulandığı zamanda veya daha sonraki bir tarihte
     karar verilebilir), kontrolün etkin şekilde çalışmaya devam edip etmediğini belirlemek
     amacıyla testler yapmayı düşünebilir. Bu tür testler, BT uygulamasıyla ilgili genel BT
     kontrollerinin test edilmesini içerebilir.
A30. Benzer şekilde denetçi; işletmenin veri bütünlüğüyle veya işletmenin sistem tarafından
     üretilen raporlarının tamlığı ve doğruluğuyla ilgili “önemli yanlışlık” risklerini ela alan veya
     maddi doğrulama prosedürlerinin tek başına yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlayamadığı
     “önemli yanlışlık” risklerini ele alan kontrolleri test edebilir. Bu kontrol testleri, 10(a)
     paragrafında yer alan konuları ele alan genel BT kontrollerinin test edilmesini içerebilir. Böyle
     bir durumda, denetçi 10(a) paragrafında yer alan konular hakkında denetim kanıtı elde etmek
     için müteakip testler uygulama ihtiyacı duymayabilir.
A31. Genel BT kontrollerinden birinin yetersiz olduğuna karar vermesi durumunda denetçi,
     “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskleri ele almak için uygulayacağı ilave
     prosedürlerin tasarlanmasına dayanak sağlamak amacıyla, BT kullanımından kaynaklanan ve
     BDS 3156’e uygun olarak belirlenmiş ilgili risk(ler)in niteliğini dikkate alabilir. Söz konusu
     prosedürler, aşağıdakilerin belirlenmesini ele alabilir:
         •      BT’den kaynaklanan ilgili risk(ler)in gerçekleşip gerçekleşmediği. Örneğin,
                kullanıcıların bir BT uygulamasına yetkisiz erişiminin bulunması (ancak erişimi izleyen
                sistem kayıtlarına (log) erişememesi veya bunları değiştirememesi) durumunda denetçi,
                söz konusu kullanıcıların dönem boyunca söz konusu BT uygulamasına erişim
                sağlamadığı konusunda denetim kanıtı elde etmek için sistem kayıtlarını (log) tetkik
                edebilir.
         •      BT kullanımından kaynaklanan ilgili risk(ler)i ele alan, birbirinin yerine kullanılan veya
                ihtiyaç fazlası olarak bulunan genel BT kontrollerinin veya başka kontrollerin var olup
                olmadığı. Böyle bir kontrolün bulunması durumunda denetçi, bu kontrolleri (daha önce


5
    BDS 530, “Bağımsız Denetimde Örnekleme”
6
    BDS 315, 26(c)(i) paragrafı


                                                      18
            belirlenmemişse) belirleyebilir ve böylelikle söz konusu kontrollerin tasarımını
            değerlendirebilir, uygulandıklarına karar verebilir ve işleyiş etkinliklerini test edebilir.
            Örneğin, kullanıcı erişimiyle ilgili genel bir BT kontrolünün yetersiz/eksik olması
            durumunda, işletmenin BT yönetiminin son kullanıcı erişim raporlarını zamanında
            gözden geçirdiği alternatif bir kontrolü bulunabilir. Bir uygulama kontrolünün BT
            kullanımından kaynaklanan bir riski ele alabileceği durumlar, genel BT kontrolü
            yetersizliğinden/eksikliğinden etkilenebilecek bir bilginin; dış kaynaklar (örneğin, banka
            ekstresi) ya da genel BT kontrolü eksikliğinden etkilenmeyen iç kaynaklar (örneğin, ayrı
            bir BT uygulaması veya veri kaynağı) aracılığıyla mutabakatının yapılabileceği
            durumları içerebilir.
Dolaylı kontrollerin test edilmesi (Bkz.: 10(b) paragrafı)
A32. Bazı durumlarda, dolaylı kontrollerin (örneğin, genel BT kontrolleri) etkin şekilde işlediğini
     destekleyen denetim kanıtı elde etmek gerekebilir. A29-A31 paragraflarında açıklandığı
     üzere, otomatik kontrollerin işleyiş etkinliğini destekledikleri ya da sistem tarafında üretilen
     raporlar dâhil, işletmenin finansal raporlamasında kullanılan bilginin bütünlüğünün
     sürdürülmesini desteklediklerinden dolayı için BDS 315’e uygun olarak genel BT kontrolleri
     belirlenmiş olabilir. 10(b) paragrafındaki yükümlülük, denetçinin 10(a) paragrafındaki
     hususları ele almak amacıyla bazı dolaylı kontrolleri daha önce test etmiş olabileceğini kabul
     etmektedir.
Kontrol Testlerinin Zamanlaması
İstenen güvenme dönemi (Bkz.: 11 inci paragraf)
A33. Yalnızca belli bir tarihe ait olan denetim kanıtı (örneğin dönem sonunda yapılan fiziki stok
     sayımına ilişkin kontrollerin test edilmesi) denetçinin amacı için yeterli olabilir. Diğer taraftan
     denetçinin, bütün dönem boyunca bir kontrole güvenmek (dayanmak) istemesi hâlinde, bu
     dönem boyunca ve konuyla ilgili zamanlarda kontrolün etkin bir şekilde işlediğine dair
     denetim kanıtı sağlayabilen testler uygundur. Bu tür testler, işletmenin iç kontrol sistemini
     izleme sürecindeki kontrol testlerini de içerebilir.
Ara dönemde elde edilen denetim kanıtlarının kullanılması (Bkz.: 12(b) paragrafı)
A34. Ara dönemden sonra kalan dönem boyunca işleyen kontrollere ilişkin hangi ilâve denetim
     kanıtlarının toplanması gerektiğini belirlemeye yönelik etkenler aşağıdakileri içerir:
      •     Yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerin
            ciddiyeti.
      •     Ara dönem boyunca test edilmiş belirli kontroller ve test edildikten sonra bu kontrollerde
            -bilgi sistemi, süreçleri ve personeldeki değişiklikler dâhil- meydana gelen önemli
            değişiklikler.
      •     Söz konusu kontrollerin işleyiş etkinliği hakkında elde edilen denetim kanıtlarının
            derecesi.
      •     Ara dönemden sonra kalan dönemin uzunluğu.
      •     Kontrollere duyulan güvene dayanarak, ilâve maddi doğrulama prosedürlerinin, denetçi
            tarafından ne ölçüde azaltılmak istendiği.
      •     Kontrol çevresi.

                                                   19
A35. Kalan dönem boyunca kontrol testlerinin kapsamını genişleterek veya işletmenin kontrolleri
     izlemesini test ederek ilâve denetim kanıtı elde edilebilir.
Önceki denetimlerden elde edilen denetim kanıtlarının kullanılması (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A36. Belirli durumlarda, denetçinin denetim kanıtlarının ihtiyaca uygunluğunun ve güvenilirliğinin
     devam edip etmediğini belirlemeye yönelik denetim prosedürlerini uygulaması hâlinde,
     önceki dönemlerde elde edilen denetim kanıtları -cari dönemde de- kullanılabilir. Örneğin,
     daha önceki bir denetimi yürütürken denetçi, otomatik bir kontrolün amacına uygun olarak
     işlediğine karar vermiş olabilir. Denetçi, otomatik kontrolün etkin şekilde işlemeyi
     sürdürmesini etkileyen herhangi bir değişikliğin yapılıp yapılmadığını belirlemek için,
     yönetimin sorgulanması ve değişiklik yapılan kontrolleri gösteren kayıtların (logların) tetkik
     edilmesi gibi yöntemlerle denetim kanıtları elde edebilir. Bu değişiklikler hakkındaki denetim
     kanıtlarının dikkate alınması, kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin cari dönemde elde
     edilmesi beklenen denetim kanıtlarının arttırılması veya azaltılması kararını destekleyebilir.
Önceki denetimlerden sonra değişen kontroller (Bkz.: 14(a) paragrafı)
A37. Değişiklikler, önceki denetimlerden elde edilen denetim kanıtlarının ihtiyaca uygunluğunu ve
     güvenilirliğini etkileyebilir; çünkü söz konusu kanıtlara olan güvenmenin devam edeceğine
     dair herhangi bir dayanak kalmamış olabilir. Örneğin, işletmenin sistemden yeni bir rapor
     almasını sağlayan sistemdeki değişiklikler, daha önceki denetimden elde edilen denetim
     kanıtlarının ihtiyaca uygunluğunu muhtemelen etkilemez; ancak, verilerin farklı şekilde
     toplanmasına veya hesaplanmasına sebep olan değişiklik, denetim kanıtlarının ihtiyaca
     uygunluğunu etkiler.
Önceki denetimlerden sonra değişmeyen kontroller (Bkz.: 14(b) paragrafı)
A38. Denetçi,
           En son test edilişinden bu yana değişmemiş olan kontroller ve
           Ciddi bir riski hafifletmeyen kontrollere,
     ilişkin önceki denetimlerden elde edilen denetim kanıtlarına güvenip güvenmeyeceğine
     (dayanıp dayanmayacağına), mesleki muhakemede bulunarak karar verir. Ayrıca, bu tür
     kontrollerin tekrar test edilmesi için geçecek sürenin uzunluğu da mesleki muhakemenin
     konusudur, ancak 14(b) paragrafı uyarınca bu kontrollerin her üç yılda en az bir defa test
     edilmeleri zorunludur.
A39. Genel olarak “önemli yanlışlık” riski ne kadar yüksekse veya kontrollere ne kadar fazla
     güvenilmekte ise, -varsa- aradan geçen süre o kadar kısa olacaktır. Aşağıdakiler, bir kontrolün
     yeniden test edilmesi için geçecek süreyi azaltabilecek veya önceki denetimlerden elde edilen
     denetim kanıtlarına hiçbir şekilde güven duyulmamasına sebep olabilecek etkenlerdendir:
     •     Zayıf kontrol çevresi.
     •     İşletmenin iç kontrol sistemini izleme sürecindeki yetersizlik, eksiklik.
     •     Kontrollerin manuel bir şekilde yapılan önemli bir unsuru.
     •     Kontrolün uygulanışını ciddi şekilde etkileyen personel değişiklikleri.
     •     Kontrolde değişiklikler yapılması ihtiyacını gösteren değişen durumlar.
     •     Yetersiz (eksik) genel BT kontrolleri.

                                                    20
A40. Önceki denetimlerde hakkında denetim kanıtı elde edilen ve denetçinin güvenmeyi planladığı
     çok sayıda kontrolün mevcut olması durumunda, her denetimde bu kontrollerden bazılarının
     test edilmesi, kontrol çevresinin etkinliğinin sürekliliği hakkında doğrulayıcı bilgi sağlar.
     Bu durum, denetçinin kontrollere ilişkin önceki denetimlerden elde edilen kanıtlara
     güvenmesinin (dayanmasının) uygun olup olmadığı hakkında karar vermesine katkıda
     bulunur.
Kontrollerin İşleyiş Etkinliğinin Değerlendirilmesi (Bkz.: 16-17 nci paragraflar)
A41. Denetçinin, uyguladığı denetim prosedürleri sayesinde tespit ettiği önemli bir yanlışlık, önemli
     bir iç kontrol eksikliğinin var olduğuna dair güçlü bir göstergedir.
A42. Kontrollerin işleyiş etkinliği kavramı, işletme tarafından uygulanan kontrollerin uygulama
     biçiminde bazı sapmaların olabileceğini kabul eder. Belirlenen kontrollerden sapmalar; kilit
     personeldeki değişiklikler, işlem hacmindeki ciddi mevsimsel dalgalanmalar ve insan hataları
     gibi etkenlerden kaynaklanabilir. Tespit edilen sapma oranı, özellikle beklenen oranla
     kıyaslandığında, yönetim beyanı düzeyindeki riskin denetçi tarafından değerlendirilen risk
     seviyesine kadar azaltılabileceği konusunda, kontrole güven duyulamayacağını gösterebilir.
Maddi Doğrulama Prosedürleri (Bkz.: 18 inci paragraf)
A43. 18 inci paragraf denetçinin, her bir önemli işlem sınıfı, hesap bakiyesi ve açıklama için maddi
     doğrulama prosedürleri tasarlamasını ve uygulamasını gerektirir. 6 ncı paragraf uyarınca
     denetçinin yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere
     karşılık veren müteakip denetim prosedürlerini tasarlaması ve uygulaması gerektiğinden,
     önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalar için maddi doğrulama prosedürleri daha
     önce uygulanmış olabilir. Buna göre, 18 inci paragraf uyarınca aşağıdaki durumlarda/hususlarda
     maddi doğrulama prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması zorunlu kılınmıştır:
         •     6 ncı paragraf uyarınca önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar için
               tasarlanan ve uygulanan müteakip denetim prosedürleri maddi doğrulama prosedürlerini
               içermediğinde veya
         •     Önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalar olmayan fakat BDS 3157
               uyarınca önemli olarak belirlenen her bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama için.
         •     Söz konusu gereklilik: (a) denetçinin yapacağı risk değerlendirmesinin denetçinin
               muhakemesine dayanmasından ve bu sebeple de denetçinin tüm “önemli yanlışlık”
               risklerini tespit edemeyebileceğinden ve (b) yönetimin iç kontrolü ihlal etmesi dâhil
               olmak üzere, kontrollere ilişkin yapısal kısıtlamalardan kaynaklanmaktadır.
A44. Önemli bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamayla ilgili yönetim beyanlarının
     tamamının test edilmesi zorunlu değildir. Daha ziyade, uygulanacak maddi doğrulama
     prosedürleri tasarlanırken; bir yanlışlığın gerçekleşmesi hâlinde yanlışlığın önemli olmasına
     makul ölçüde ihtimal verilen yönetim beyan(lar)ının denetçi tarafından dikkate alınması,
     uygulanacak prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamının belirlenmesinde yardımcı
     olabilir.




7
    BDS 315, 36 ncı paragraf


                                                     21
Maddi Doğrulama Prosedürlerinin Niteliği ve Kapsamı
A45. Şartlara bağlı olarak denetçi:
         •     Yalnızca analitik maddi doğrulama prosedürlerini uygulamanın, denetim riskini kabul
               edilebilir düşük bir seviyeye indirmek için yeterli olacağına karar verebilir. Örneğin bu
               tür bir durum, denetçinin risk değerlendirmesi, kontrollerin testlerinden elde edilen
               denetim kanıtlarıyla desteklendiğinde ortaya çıkar.
         •     Yalnızca detay testlerinin yapılmasının uygun olduğuna karar verebilir.
         •     Analitik maddi doğrulama prosedürleri ile detay testlerinin birlikte uygulanmasının, risk
               olarak değerlendirilen hususlara verilecek en iyi karşılık olduğuna karar verebilir.
A46. Analitik maddi doğrulama prosedürlerinin, zaman içerisinde tahmin edilebilir hâle gelen
     büyük hacimli işlemler için uygulanması genelde daha uygundur. BDS 5208, denetimde
     analitik prosedürlerin uygulanmasına ilişkin hükümleri belirler ve bu konuda rehberlik sağlar.
A47. Riske ilişkin değerlendirme veya yönetim beyanının niteliği, detay testlerinin tasarımıyla
     ilgilidir. Örneğin, var olma veya gerçekleşme konusundaki yönetim beyanına ilişkin detay
     testleri, finansal tablo tutarlarının içerdiği kalemlerden seçim yapılmasını ve ilgili denetim
     kanıtının elde edilmesini içerebilir. Diğer taraftan, tamlık konusundaki yönetim beyanına
     ilişkin detay testleri, ilgili finansal tablo tutarında yer alması beklenen kalemlerden seçim
     yapılmasını ve bu kalemlerin finansal tablolara dâhil edilip edilmediğinin araştırılmasını
     içerebilir.
A48. “Önemli yanlışlık” riskinin değerlendirilmesinde denetçinin test etmeyi planladığı kontrollerin
     dikkate alınması sebebiyle, kontrol testlerinden alınan sonuçlar yetersiz olduğunda maddi
     doğrulama prosedürlerinin kapsamının genişletilmesi gerekebilir. Ancak denetim
     prosedürünün kapsamının genişletilmesi, yalnızca söz konusu denetim prosedürünün bizatihi
     belirli bir riskle ilgili olması durumunda uygundur.
A49. Detay testleri tasarlanırken, testin kapsamı genellikle örneklem büyüklüğü açısından
     düşünülür. Ancak teste ilişkin diğer seçme yöntemlerinin kullanılmasının daha etkin olup
     olmadığı da dâhil olmak üzere, konuyla ilgili dikkate alınması gereken başka hususlar da vardır
     (Bkz.: BDS 5009).
Dış Teyit Prosedürlerinin Uygulanıp Uygulanmayacağının Değerlendirilmesi (Bkz.: 19 uncu
paragraf)
A50. Dış teyit prosedürleri, çoğunlukla hesap bakiyeleri ve bunların unsurlarıyla ilgili yönetim
     beyanlarına verilecek karşılıklarla ilgilidir, ancak yalnızca bu kalemlerle sınırlandırılmaması
     gerekir. Örneğin denetçi, işletme ile diğer taraflar arasındaki anlaşma ve sözleşme şartları veya
     işlemlere ilişkin dış teyit talebinde bulunabilir. Ayrıca dış teyit prosedürleri, belirli şartların
     mevcut olmadığına ilişkin denetim kanıtı elde etmek için de uygulanabilir. Örneğin, işletmenin
     hâsılatına yönelik yönetimin hesap kesimi beyanıyla ilgili olabilecek hiçbir “yan sözleşme”nin
     bulunmadığına dair teyit özellikle istenebilir. Dış teyit prosedürlerinin, “önemli yanlışlık” riski
     olarak değerlendirilen risklere karşı ilgili denetim kanıtı sağlayabileceği diğer durumlar
     şunlardır:


8
    BDS 520, “Analitik Prosedürler”
9
    BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”, 10 uncu paragraf

                                                         22
     •     Banka hesap bakiyeleri ve bankacılık ilişkilerine ilişkin diğer bilgiler.
     •     Alacak hesaplarının bakiyeleri ve alacaklara ilişkin şartlar.
     •     İşleme tabi tutulmak üzere veya konsinye amaçlı olarak üçüncü taraflarca umumi
           mağazalar veya antrepolarda tutulan stoklar.
     •     Emanet veya teminat olarak avukatlar veya kredi verenler tarafından tutulan
           gayrimenkul tapuları.
     •     Üçüncü taraflarca emanet olarak tutulan veya borsa aracı kurumlarından satın alınan
           fakat bilanço tarihinde teslim edilmemiş yatırımlar.
     •     İlgili geri ödeme vadeleri ve kısıtlayıcı şartlar dâhil, kredi verenlere olan borçlar.
     •     Borç hesaplarının bakiyeleri ve borçlara ilişkin şartlar.
A51. Dış teyitler, belirli yönetim beyanlarına ilişkin ihtiyaca uygun denetim kanıtı sağlamasına
     rağmen, dış teyitlerin daha az ihtiyaca uygun denetim kanıtı sağladığı bazı yönetim beyanları
     da mevcuttur. Örneğin dış teyitler, alacak hesap bakiyelerinin var olduğundan ziyade, tahsil
     edilebilir olduğuna ilişkin daha az ihtiyaca uygun denetim kanıtı sağlar.
A52. Denetçi, tek bir amaç için uygulanan dış teyit prosedürlerinin, diğer hususlar hakkında da
     denetim kanıtı elde edilmesine imkân sağladığına karar verebilir. Örneğin, banka hesap
     bakiyelerinin teyit edilmesi talebi, çoğunlukla finansal tablolara ilişkin diğer yönetim
     beyanlarıyla ilgili talepleri de içerir. Bu tür hususlar, denetçinin dış teyit prosedürlerini
     uygulayıp uygulamama kararlarını etkileyebilir.
A53. Dış teyit prosedürlerinin maddi denetim prosedürleri olarak uygulanıp uygulanmayacaklarına
     karar verirken denetçiye yardımcı olabilecek etkenler aşağıdakileri içermektedir:
     •     Teyit eden tarafın konu hakkındaki bilgisi: Teyide ilişkin alınan cevaplar, teyit eden
           tarafta yer alan ve teyidi istenen konu hakkında gerekli bilgiye sahip bir kişi tarafından
           sağlanması hâlinde, daha güvenilir olabilir.
     •     Teyit eden tarafın cevap verme imkânı veya isteği: Örneğin, teyit eden taraf:
           o     Teyit talebine cevap verme sorumluluğunu kabul etmeyebilir.
           o     Cevap vermenin çok maliyetli veya zaman alıcı olduğunu düşünebilir.
           o     Cevap vermekten kaynaklanacak muhtemel yasal yükümlülükler hakkında
                 endişeleri olabilir.
           o     İşlemleri, farklı para birimleri üzerinden açıklayabilir.
           o     Teyit taleplerine cevap vermenin günlük faaliyetler içerisinde önemli bir yerinin
                 olmadığı bir çevrede faaliyet gösteriyor olabilir.
           Bu tür durumlarda teyit eden taraflar; taleplere cevap vermeyebilir, gayri resmi bir yolla
           cevap verebilir veya cevaba güvenme (dayanma) hususunu kısıtlama girişiminde
           bulunabilir.
     •     Teyit etmesi hedeflenen tarafın tarafsızlığı: Teyit eden tarafın işletmenin ilişkili tarafı
           olması hâlinde, teyit taleplerine verilen cevaplar daha az güvenilir olabilir.



                                                  23
Finansal Tabloların Kapanış İşlemleriyle İlgili Maddi Doğrulama Prosedürleri (Bkz.: 20 nci
paragraf)
A54. Denetçinin finansal tabloların kapanış işlemlerine ilişkin uygulayacağı maddi doğrulama
     prosedürlerinin niteliği ve aynı zamanda kapsamı, işletmenin finansal raporlama sürecinin
     niteliğine, karmaşıklığına ve ilgili “önemli yanlışlık” risklerine bağlıdır.
Ciddi Risklere Karşı Uygulanacak Maddi Doğrulama Prosedürleri (Bkz.: 21 inci paragraf)
A55. Bu BDS’nin 21 inci paragrafı denetçinin, özellikle ciddi risk olduğuna karar verdiği risklere
     karşılık veren maddi doğrulama prosedürlerini uygulamasını gerektirir. Teyit eden uygun
     taraflardan doğrudan dış teyit şeklinde elde edilen denetim kanıtları, denetçinin karşılık
     vermesi gereken hata veya hile kaynaklı ciddi “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin güvenilirliği
     yüksek olan denetim kanıtları elde etmesi konusunda denetçiye yardımcı olabilir. Örneğin
     denetçinin, yönetimin kazanç beklentilerini karşılama baskısı altında olduğunu belirlemesi
     durumunda, hâsılatın finansal tablolara alınmasını engelleyici şartlar içeren satış
     sözleşmeleriyle ilgili hâsılatın yanlış muhasebeleştirilmesi veya satışların teslimattan önce
     fatura edilmesi suretiyle yönetimin satışları olduğundan fazla gösterme riski söz konusu
     olabilir. Bu tür durumlarda denetçi, örneğin yalnızca ödenmemiş borçların teyit edilmesi
     amacıyla değil; aynı zamanda tarih, iade ve teslimata ilişkin şartlar da dâhil, satış
     sözleşmelerinin ayrıntılarını teyit etmek için de dış teyit prosedürleri tasarlayabilir. Buna ek
     olarak denetçi, satış sözleşmelerindeki ve teslimat şartlarındaki her türlü değişiklik konusunda
     işletmedeki finansla ilgili olmayan personeli sorgulayarak bu tür dış teyitleri desteklemeyi
     faydalı bulabilir.
Maddi Doğrulama Prosedürlerinin Zamanlaması (Bkz.: 22-23 üncü paragraflar)
A56. Genellikle, önceki denetimde uygulanan maddi doğrulama prosedürlerinden elde edilen
     denetim kanıtları, cari dönem için çok az denetim kanıtı sağlar veya hiçbir denetim kanıtı
     sağlamaz. Ancak bu durumun da istisnaları olabilir. Örneğin üzerinde hiçbir değişikliğin
     olmadığı bir menkul kıymetleştirme yapısıyla ilgili daha önceki denetim sırasında elde edilen
     hukuki bir görüş cari dönemde de geçerli olabilir. Bu tür durumlarda, denetim kanıtının ve
     denetim konusunun temel olarak değişmemesi ve kanıtın ihtiyaca uygunluğunun devam
     ettiğini belirlemeye yönelik olarak cari dönemde denetim prosedürlerinin uygulanması
     durumunda, önceki denetimin maddi doğrulama prosedürlerinden elde edilen denetim kanıtını
     kullanmak uygun olabilir.
Ara dönemde elde edilen denetim kanıtlarının kullanılması (Bkz.: 22 nci paragraf)
A57. Bazı koşullarda denetçi;
            Olağan dışı görünen tutarları belirlemek,
            Bu tür tutarları araştırmak,
            Aradan geçen süreyi test etmek amacıyla analitik maddi doğrulama prosedürleri veya
            detay testlerini uygulamak,
      için maddi doğrulama prosedürlerini ara bir tarihte uygulamanın ve dönem sonu bakiyesine
      ilişkin bilgilerin söz konusu tarihteki karşılaştırılabilir bilgiyle mukayese edilmesinin ve
      mutabakat sağlanmasının etkin olduğuna karar verebilir.
A58. Maddi doğrulama prosedürlerinin -sonraki bir tarihte ilâve prosedürler uygulanmaksızın- ara
     bir tarihte uygulanması, denetçinin dönem sonunda var olabilecek yanlışlıkları tespit edememe

                                                  24
      riskini artırır. Dönem sonuna kalan süre uzadıkça bu risk de artar. Aşağıdaki gibi etkenler,
      maddi doğrulama prosedürlerinin ara bir tarihte uygulanıp uygulanmayacağını etkileyebilir:
      •     Kontrol çevresi ve diğer kontroller.
      •     Denetçinin uygulayacağı prosedürler için gereken bilginin sonraki bir tarihte mevcut
            olup olmayacağı.
      •     Maddi doğrulama prosedürünün amacı.
      •     “Önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskler.
      •     İşlem sınıfı veya hesap bakiyesi ve ilgili yönetim beyanlarının niteliği.
      •     Dönem sonunda mevcut olabilecek yanlışlıkların tespit edilememesi riskini azaltmak
            için, dönemin geri kalan bölümünü kapsamak üzere denetçinin uygun maddi doğrulama
            prosedürlerini tek başına veya kontrol testleriyle birlikte uygulama kabiliyeti.
A59. Söz konusu ara tarih ile dönem sonu arasındaki döneme ilişkin olarak analitik maddi
     doğrulama prosedürlerinin uygulanıp uygulanmayacağına ilişkin kararı aşağıdaki gibi etkenler
     etkileyebilir:
      •     Belirli işlem sınıflarına ilişkin bakiyelerin veya hesap bakiyelerinin dönem sonundaki
            tutarı, nispi önemi ve bileşiminin, makul şekilde tahmin edilebilir olup olmadığı.
      •     Bu tür işlem sınıflarının veya hesap bakiyelerinin ara tarihlerde analiz edilmesi,
            düzeltilmesi ve doğru hesap kesiminin yapılması için uygulanan işletme prosedürlerinin
            uygun olup olmadığı.
      •     Bilgi sisteminin; dönem sonu bakiyeleri ve ara tarihten sonra kalan dönemdeki
            işlemlerle ilgili olarak aşağıdaki hususların araştırılmasına imkân tanıyacak kadar yeterli
            bilgiyi sağlayıp sağlamadığı:
                  Önemli olağan dışı işlemler veya muhasebe kayıtları (dönem sonuna yakın veya
                  dönem sonunda olanlar dâhil),
                  Önemli dalgalanmaların diğer sebepleri veya gerçekleşmesi beklendiği hâlde
                  gerçekleşmemiş dalgalanmalar ve
                  Hesap bakiyeleri veya işlem sınıflarının bileşimindeki (kompozisyonundaki)
                  değişiklikler.
Ara bir tarihte tespit edilen yanlışlıklar (Bkz.: 23 üncü paragraf)
A60. Ara bir tarihte tespit edilen beklenmeyen yanlışlıkların bir sonucu olarak denetçi, kalan
     dönemi kapsayan maddi doğrulama prosedürlerinin planlanan niteliği, zamanlaması veya
     kapsamının değiştirilmesi gerektiğine karar verebilir. Bu tür bir değişiklik, ara bir tarihte
     uygulanan prosedürlerin dönem sonuna kadar uzatılmasını veya dönem sonunda
     tekrarlanmasını içerebilir.
Finansal Tabloların Sunumunun Yeterliliği (Bkz.: 24 üncü paragraf)
A61. Finansal tabloların sunumunun, düzeninin ve içeriğinin uygun olup olmadığının
     değerlendirilmesi; geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca kullanılan terminoloji,
     verilen ayrıntı düzeyi, bir araya getirilen ve parçalara (alt bölümlere) ayrılan tutarlar ve bu
     tutarların esasları gibi hususların dikkate alınmasını içerir.

                                                   25
Denetim Kanıtlarının Yeterliliğinin ve Uygunluğunun Değerlendirilmesi (Bkz.: 25-27 nci
paragraflar)
A62. Finansal tabloların denetimi kümülatif ve yinelenen bir süreçtir. Planlanan denetim
     prosedürlerini uygularken elde edilen denetim kanıtı, denetçinin planlanan diğer denetim
     prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını değiştirmesine neden olabilir. Denetçi,
     risk değerlendirmesine dayanak oluşturan bilgilerden önemli ölçüde farklılık gösteren yeni
     bilgiler elde edebilir. Örneğin:
         •     Denetçinin maddi doğrulama prosedürleri uygulayarak tespit ettiği yanlışlıkların
               kapsamı, risk değerlendirmesi hakkındaki yargısını değiştirebilir ve iç kontrolde önemli
               bir eksiklik olduğuna işaret edebilir.
         •     Denetçi, muhasebe kayıtlarındaki çelişkilerin veya tutarsız ya da eksik kanıtların farkına
               varabilir.
         •     Denetimin genel olarak gözden geçirilmesi sırasında uygulanan analitik prosedürler daha
               önce farkına varılmamış bir “önemli yanlışlık” riskini gösterebilir.
         Bu tür durumlarda; “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen hususların yeniden dikkate
         alınmasına ve önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar ile bunların ilgili
         yönetim beyanları üzerindeki etkisine dayanarak, denetçinin, planlanan denetim prosedürlerini
         yeniden değerlendirmesi gerekebilir. BDS 315, denetçinin risk değerlendirmesini gözden
         geçirmesine ilişkin ilâve rehberlik içerir.10
A63. Denetçi, gerçekleşen bir hata veya hilenin münferit bir olay olduğunu varsayamaz. Bu sebeple,
     tespit edilen yanlışlığın “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskleri nasıl
     etkilediğinin dikkate alınması, değerlendirmenin geçerliliğini sürdürüp sürdürmediğinin
     belirlenmesinde önemlidir.
A64. Denetçinin nelerin yeterli ve uygun denetim kanıtı oluşturduğuna ilişkin yargısını aşağıdaki
     gibi etkenler etkiler:
         •     Yönetim beyanındaki muhtemel yanlışlığın ciddiyeti ve söz konusu yanlışlığın münferit
               olarak veya diğer muhtemel yanlışlıklarla birlikte finansal tablolar üzerinde önemli bir
               etkiye sahip olma ihtimali.
         •     Yönetimin riskleri ele almak için verdiği karşılıkların ve uyguladığı kontrollerin
               etkinliği.
         •     Benzer muhtemel yanlışlıklara ilişkin olarak önceki denetimlerden elde edilen deneyim.
         •     Uygulanan denetim prosedürlerinin sonuçları (bu tür denetim prosedürlerinin belirli hata
               veya hile durumlarını tespit edip etmediği dâhil).
         •     Mevcut bilgilerin kaynağı ve güvenilirliği.
         •     Denetim kanıtlarının ikna ediciliği.
         •     İşletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi
               hakkında kanaat edinilmesi.



10
     BDS 315, 53 üncü paragraf


                                                      26
Belgelendirme (Bkz.: 28 inci paragraf)
A65. Çalışma kâğıtlarının biçim ve kapsamı, mesleki muhakeme konusudur ve işletmenin ve iç
     kontrol sisteminin niteliğinden, büyüklüğünden, karmaşıklığından, bilgilerin işletmeden elde
     edilebilmesinden ve denetimde kullanılan denetim metodolojisi ile teknolojisinden etkilenir.




                                                27
