TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 620


UZMAN ÇALIŞMALARININ KULLANILMASI
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 620 “Uzman Çalışmalarının Kullanılması”nın,
Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe
tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                 2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 620 Uzman Çalışmalarının Kullanılması Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 31/1/2014 tarihli ve
  28899 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 620 Uzman Çalışmalarının Kullanılması Standardının ikinci sürümü, 28/12/2020 tarihli
  ve 75935942-050.01.04-[01/227] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350
  (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 620 Uzman Çalışmalarının Kullanılması Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022
  tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 620 Uzman Çalışmalarının Kullanılması Standardına ilişkin değişiklikler; 20/12/2022
  tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak
  hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075 sayılı
  Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                             3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 620
                                    UZMAN ÇALIŞMALARININ KULLANILMASI
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-2
Denetçinin Denetim Görüşüne İlişkin Sorumluluğu ........................................................................ 3
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 4
Amaçlar .......................................................................................................................................... 5
Tanımlar......................................................................................................................................... 6
Ana Hükümler
Uzman İhtiyacının Belirlenmesi ..................................................................................................... 7
Denetim Prosedürlerinin Niteliği, Zamanlaması ve Kapsamı ........................................................ 8
Uzmanın Yeterliği, Kabiliyeti ve Tarafsızlığı................................................................................. 9
Uzmanın Uzmanlık Alanının Anlaşılması .................................................................................... 10
Uzmanla Yapılan Anlaşma ........................................................................................................... 11
Uzmanın Çalışmasının Yeterliliğinin Değerlendirilmesi ......................................................... 12-13
Denetçi Raporunda Uzmana Atıf Yapılması ........................................................................... 14-15
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetçinin Faydalandığı Uzman Tanımı ................................................................................A1-A3
Uzman İhtiyacının Belirlenmesi ............................................................................................ A4-A9
Denetim Prosedürlerinin Niteliği, Zamanlaması ve Kapsamı ........................................... A10-A13
Uzmanın Yeterliği, Kabiliyeti ve Tarafsızlığı.................................................................... A14-A20
Uzmanın Uzmanlık Alanının Anlaşılması ......................................................................... A21-A22
Uzmanla Yapılan Anlaşma ................................................................................................ A23-A31
Uzmanın Çalışmasının Yeterliliğinin Değerlendirilmesi ....................................................A32-A40
Denetçi Raporunda Uzmana Atıf Yapılması ......................................................................A41-A42
Ek: Bağımsız Denetçi ile Dış Uzman Arasında Yapılacak Anlaşmada Dikkate Alınacak Hususlar




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 620 “Uzman Çalışmalarının Kullanılması”, BDS 200
“Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına
Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), muhasebe veya denetim dışındaki bir uzmanlık
         alanında bir kişi veya kuruluş tarafından gerçekleştirilen çalışmanın yeterli ve uygun denetim
         kanıtı elde edilmesinde denetçiye yardımcı olmak üzere kullanıldığı durumda, söz konusu
         çalışmaya ilişkin denetçinin sorumluluklarını düzenler.
2.       Aşağıdakiler bu BDS’de ele alınmamaktadır:
               BDS 220 (Revize)1’de ele alınan; denetim ekibinde muhasebe veya denetimin özel bir
               alanında uzmanlığa sahip bir üyenin yer aldığı veya ekibin bu nitelikteki bir kişi veya
               kuruluşla istişare ettiği (danışmanlık aldığı) durumlar veya
               BDS 5002’de ele alınan; ilgili alandaki çalışması işletme tarafından finansal tabloların
               hazırlanmasına yardımcı olması amacıyla kullanılan, muhasebe veya denetim dışındaki
               bir alanda uzmanlığa sahip bir kişinin veya kuruluşun (yönetimin faydalandığı uzman)
               çalışmasının denetçi tarafından kullanıldığı durumlar.
Denetçinin Denetim Görüşüne İlişkin Sorumluluğu
3.       Denetçi, verilen denetim görüşünden tek başına sorumludur ve faydalandığı uzmanın
         çalışmasını kullanması denetçinin bu sorumluluğunu azaltmaz. Bununla birlikte, bu BDS’ye
         uyarak, faydalandığı uzmanın çalışmasını kullanması ve kendi amaçları açısından bu
         çalışmanın yeterli olduğu sonucuna varması durumunda, denetçi söz konusu uzmanın alanında
         ulaştığı sonuçları veya bulguları uygun denetim kanıtı olarak kabul edebilir.
Yürürlük Tarihi
4.       Bu BDS, 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Amaçlar
5.       Denetçinin amaçları:
               (Denetçinin faydalandığı) uzman çalışması kullanıp kullanmayacağına ve
               Denetçinin faydalandığı uzmanın çalışmasını kullanması durumunda, bu çalışmanın
               denetçinin amaçları açısından yeterli olup olmadığına,
         karar vermektir.
Tanımlar
6.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
               Denetçinin faydalandığı uzman: Yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilmesinde
               denetçiye yardımcı olmak üzere ilgili alandaki çalışması denetçi tarafından kullanılan,
               muhasebe veya denetim dışındaki bir alanda uzmanlığa sahip kişi veya kuruluştur. Bu
               uzman, iç uzman (denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil bir şirketin, geçici



1
    BDS 220 (Revize) Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi, A19 paragrafı
2
    BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”, A34-A48 paragrafları


                                                          6
                çalışanları dâhil, denetim şirketi yöneticisi 3 veya çalışanları) veya dış uzman olabilir
                (Bakınız: A1-A3 paragrafları). Bu BDS’de kullanılan “uzman” kelimesi aksi
                belirtilmedikçe “denetçinin faydalandığı uzman”ı ifade eder.
                Uzmanlık: Belirli bir alanda beceri, bilgi ve tecrübe sahibi olunmasıdır.
                Yönetimin faydalandığı uzman: İlgili alandaki çalışması işletme tarafından finansal
                tabloların hazırlanmasına yardımcı olması amacıyla kullanılan muhasebe ve denetim
                dışındaki bir alanda uzmanlığa sahip kişi veya kuruluştur.
Ana Hükümler
Uzman İhtiyacının Belirlenmesi
7.       Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için muhasebe veya denetim dışındaki bir alanda
         uzmanlığın gerekli olması durumunda, uzman tarafından yapılacak bir çalışmanın kullanılıp
         kullanılamayacağına denetçi tarafından karar verilir (Bakınız: A4- A9 paragrafları).
Denetim Prosedürlerinin Niteliği, Zamanlaması ve Kapsamı
8.       Bu BDS’nin 9-13 üncü paragraflarında yer alan hükümlerle ilgili olarak denetim
         prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı şartlara göre değişir. Bu prosedürlerin
         niteliği, zamanlaması ve kapsamına karar verirken denetçi, aşağıdaki hususları mütalaa eder
         (Bakınız: A10 paragrafı):
                Uzman çalışmasının ilgili olduğu konunun niteliği,
                Uzman çalışmasının ilgili olduğu konuya ilişkin “önemli yanlışlık” riskleri,
                Denetim bağlamında uzman çalışmasının önemi,
                Uzman tarafından yapılmış önceki çalışmalar hakkında denetçinin bilgisi ve tecrübesi,
                Uzmanın, denetçinin denetim şirketinin kalite yönetim sistemine tabi olup olmadığı
                (Bakınız: A11-A13 paragrafları).
Uzmanın Yeterliği, Kabiliyeti ve Tarafsızlığı
9.       Denetçi, denetçinin amaçları açısından, uzmanın gerekli yeterliğe, kabiliyete ve tarafsızlığa
         sahip olup olmadığını değerlendirir. Dış uzmanın tarafsızlığının değerlendirilmesi, uzmanın
         tarafsızlığına tehdit oluşturabilecek çıkar ve ilişkiler hakkında sorgulama yapılmasını içerir
         (Bakınız: A14-A20 paragrafları).
Uzmanın Uzmanlık Alanının Anlaşılması
10.      Denetçi:
                Denetçinin amaçları açısından, uzmanın çalışmasının niteliğine, kapsamına ve
                amaçlarına karar verebilmek,
                Denetçinin amaçları açısından söz konusu çalışmanın yeterliliğini değerlendirebilmek,
         amacıyla uzmanın uzmanlık alanı hakkında yeterli bilgi (anlayış) elde eder (Bakınız: A21-A22
         paragrafları).




3
    İlgili durumlarda “yönetici” ve “denetim şirketi” terimleri kamu sektöründeki eş değerlerini ifade eder.


                                                               7
Uzmanla Yapılan Anlaşma
11.   Denetçi, aşağıdaki hususlarda uzmanla -uygun hâllerde yazılı olarak- anlaşma yapar (Bakınız:
      A23-A26 paragrafları):
           Uzman çalışmasının niteliği, kapsamı ve amaçları (Bakınız: A27 paragrafı),
           Denetçinin ve uzmanın görev ve sorumlulukları (Bakınız: A28-A29 paragrafları),
           Uzmanın raporlama biçimi dâhil olmak üzere, denetçi ve uzman arasında kurulacak
           iletişimin niteliği, zamanlaması ve kapsamı (Bakınız: A30 paragrafı) ve
           Uzmanın sır saklama yükümlülüklerine uyma gerekliliği (Bakınız: A31 paragrafı).
Uzmanın Çalışmasının Yeterliliğinin Değerlendirilmesi
12.   Denetçi, uzmanın çalışmasının yeterliliğini, kendi amaçları açısından değerlendirir. Bu
      değerlendirme aşağıdakileri içerir (Bakınız: A32 paragrafı):
           Uzmanın elde ettiği bulguların veya vardığı sonuçların ihtiyaca uygunluğu ve makullüğü
           ile bu bulgu ve sonuçların diğer denetim kanıtlarıyla tutarlılığı (Bakınız: A33-A34
           paragrafları),
           Uzman çalışması önemli varsayım ve yöntemlerin kullanımını içeriyorsa, bu varsayım
           ve yöntemlerin içinde bulunulan şartlar altında ihtiyaca uygunluğu ve makullüğü
           (Bakınız: A35-A37 paragrafları),
           Uzman çalışmasında, yapılan çalışma açısından önemli kaynak verilerin kullanılması
           durumunda, bu kaynak verilerin ihtiyaca uygunluğu, tamlığı ve doğruluğu (Bakınız:
           A38-A39 paragrafları).
13.   Denetçi, amaçları açısından, uzmanın çalışmasının yeterli olmadığına karar verirse (Bakınız:
      A40 paragrafı):
           Söz konusu uzman tarafından gerçekleştirilecek ilave çalışmanın niteliği ve kapsamı
           hakkında uzmanla mutabakata varır veya
           Şartlara uygun olarak ilave denetim prosedürlerini uygular.
Denetçi Raporunda Uzmana Atıf Yapılması
14.   Mevzuat tarafından zorunlu tutulmadıkça denetçi, olumlu görüş içeren denetçi raporunda
      uzmanın çalışmasına atıf yapmaz. Bu atfın mevzuat tarafından zorunlu tutulması durumunda
      denetçi, söz konusu atfın, denetçi görüşüyle ilgili denetçinin sorumluluğunu azaltmayacağını
      raporunda belirtir. (Bakınız: A41 paragrafı).
15.   Denetçi raporunda, olumlu görüş dışında bir görüş verilmesi nedeninin anlaşılmasıyla ilgili
      olarak uzman çalışmasına atıf yapılması durumunda denetçi, bu atfın denetçi görüşüyle ilgili
      denetçinin sorumluluğunu azaltmayacağını raporunda belirtir (Bakınız: A42 paragrafı).




                                                 8
                                                             ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetçinin Faydalandığı Uzman Tanımı (Bakınız: 6(a) paragrafı)
A1. Aşağıdakiler, muhasebe veya denetim dışında bir alandaki uzmanlığa örnek olarak verilebilir:
         •       Karmaşık finansal araçların, arsa ve binaların, tesis ve makinelerin, mücevheratın, sanat
                 eserlerinin, antikaların, maddi olmayan duran varlıkların, işletme birleşmelerinde
                 edinilen varlıkların ve taahhüt edilen yükümlülüklerin ve değer düşüklüğüne uğramış
                 varlıkların değerlemesi,
         •       Sigorta sözleşmeleriyle veya çalışanlara                    sağlanan   fayda   planlarıyla   ilgili
                 yükümlülüklerin aktüeryal hesaplaması,
         •       Petrol ve gaz rezervlerinin tahmini,
         •       Çevresel yükümlülüklerin ve saha temizleme maliyetlerinin tutarlarının belirlenmesi,
         •       Sözleşmelerin, mevzuatın yorumlanması,
         •       Karmaşık veya olağandışı vergi mevzuatına uygunluk hususlarının analizi
A2. Çoğu durumda, muhasebe veya denetimdeki uzmanlık ile başka bir alandaki uzmanlık
    arasında ayrım yapılması, bu durum muhasebe veya denetimin özel bir alanını kapsıyor olsa
    dahi kolaylıkla gerçekleşecektir. Örneğin, ertelenmiş gelir vergisiyle ilgili muhasebe
    yöntemlerinin uygulanması konusunda uzmanlığa sahip olan bir kişi, vergi hukukunda uzman
    olan bir kişiden genellikle kolayca ayırt edilebilir. Bahsedilen uzmanlardan birincisi muhasebe
    alanında uzmanlığa sahip olması sebebiyle bu BDS’nin amaçları açısından bir uzman değilken,
    ikincisi ise hukuk alanında uzmanlığa sahip olması sebebiyle bu BDS’nin amaçları açısından
    bir uzmandır. Başka alanlarda da benzer ayrımlar yapılabilir. Finansal araçların
    muhasebeleştirilmesiyle ilgili yöntemlerdeki uzmanlık ile finansal araçların değerlemesinde
    kullanılan karmaşık modellere yönelik uzmanlık bu duruma örnektir. Bununla birlikte, bazı
    durumlarda, özellikle yeni ortaya çıkan alanlardakiler dâhil olmak üzere, muhasebe veya
    denetimin özel alanlarındaki uzmanlık ile diğer alanlardaki uzmanlığın ayırt edilmesi mesleki
    muhakeme konusudur. Muhasebeci ve denetçilere yönelik eğitim ve yeterlik şartlarıyla ilgili
    geçerli mesleki kurallar ve standartlar denetçiye bu muhakemede bulunmasında yardımcı
    olabilir.4
A3. Bu BDS’de yer alan yükümlülüklerin, uzmanın kişi veya kuruluş olmasından nasıl etkilendiği
    değerlendirilirken, denetçinin muhakemede bulunması gerekir. Örneğin bir uzmanın
    yeterliğinin, kabiliyetinin ve tarafsızlığının değerlendirilmesinde, söz konusu uzman,
    denetçinin daha önce kullandığı bir kuruluş olabilir ancak denetçi bu kuruluş tarafından ilgili
    denetim için atanan uzman kişi hakkında bir tecrübeye sahip olmayabilir veya bu durumun
    aksine; denetçi, uzman kişinin çalışması hakkında tecrübeye sahip olmakla birlikte, uzmanın
    bünyesinde olduğu kuruluş hakkında bilgi sahibi olmayabilir. Her iki durumda da, hem kişinin
    şahsi nitelikleri hem de kuruluşun idari özellikleri (kuruluşun uyguladığı kalite kontrol
    sistemleri gibi) denetçinin değerlendirmesi açısından önemlidir.


4
    Örneğin, bağımsız denetçilerin yeterlik şartlarına ilişkin yapılan düzenlemeler.


                                                               9
Uzman İhtiyacının Belirlenmesi (Bakınız: 7 nci paragraf)
A4. Aşağıda yer alan bir veya daha fazla hususta denetçiye yardımcı olması amacıyla, bir uzmana
    ihtiyaç duyulabilir:
         •      İşletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi
                hakkında kanaat edinilmesi,
         •      “Önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi,
         •      Finansal tablo düzeyinde değerlendirilmiş risklere karşı yapılacak genel işlere karar
                verilmesi ve bu işlerin uygulanması,
         •      Yönetim beyanı düzeyinde değerlendirilmiş risklere karşılık verilmesi amacıyla, kontrol
                testleri veya maddi doğrulama prosedürlerinden oluşan müteakip denetim
                prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması,
         •      Finansal tablolara ilişkin görüş oluştururken elde edilen denetim kanıtlarının
                yeterliliğinin ve uygunluğunun değerlendirilmesi.
A5. Yönetimin, işlemlerin karmaşıklığı veya muhasebe dışındaki bir uzmanlık alanında bilgi
    sahibi olmaması gibi sebeplerle, finansal tabloları hazırlamak amacıyla muhasebe dışındaki
    bir alanda uzmanlığa ihtiyaç duyması hâlinde “önemli yanlışlık” riskleri artabilir. Yönetim
    finansal tabloların hazırlanmasında gerekli uzmanlığa sahip değilse, bu risklerin ele
    alınmasında yönetimin faydalandığı uzman kullanılabilir. İlgili kontroller, -varsa- yönetimin
    faydalandığı uzmanın çalışmasına yönelik kontroller dâhil, “önemli yanlışlık” risklerini
    azaltabilir.
A6. Finansal tabloların hazırlanması muhasebe dışında bir alandaki uzmanlıktan faydalanmayı
    içeriyorsa, muhasebe ve denetim alanında uzman olan denetçi söz konusu finansal tabloları
    denetlemek üzere gereken uzmanlığa sahip olmayabilir. Sorumlu denetçinin; denetim ekibi ile
    bu ekibin bir parçası olmayan uzmanların, müştereken denetimin yürütülmesinde, yeterli
    zaman dâhil olmak üzere uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olduğuna karar vermesi gerekir. 5
    Ayrıca denetçinin, denetimin yürütülmesi için ihtiyaç duyulan kaynakların niteliğini,
    zamanlamasını ve kapsamını belirlemesi gerekir. 6 Denetçinin, uzman tarafından yapılacak bir
    çalışmayı kullanıp kullanmayacağı ile ne zaman ve ne ölçüde kullanacağına karar vermesi,
    denetçiye bu yükümlülükleri yerine getirmesinde yardımcı olur. Şartların değişmesi
    durumunda veya denetim ilerledikçe, uzmanın çalışmasının kullanılması konusunda
    denetçinin önceki kararlarını revize etmesi gerekebilir.
A7. Denetçi, muhasebe veya denetim dışındaki ilgili alanda uzmanlığa sahip olmamasına rağmen,
    bir uzmandan faydalanmadan denetimi yürütmek için söz konusu alanı yeterli düzeyde anlama
    imkânına sahip olabilir. Aşağıdakiler söz konusu alanın anlaşılması için izlenecek yöntemlere
    verilebilecek örneklerdendir:
         •      Finansal tablolarının hazırlanmasında bu tür bir uzmanlığı gerektiren işletmelerin
                denetimlerinden elde edilen deneyim.



5
    BDS 220(Revize), 25-28 inci paragraflar
6
    BDS 300, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması”, 8(d) paragrafı


                                                          10
         •      Söz konusu belirli alanda eğitim alınması veya mesleki gelişim sağlanması. Örneğin,
                kurslara katılım sağlanması veya denetçinin ilgili alandaki hususları ele almak üzere ve
                kendi kapasitesini geliştirmek amacıyla o alanda uzmanlığı bulunan kişilerle
                müzakerelerde bulunması. Bu müzakereler; ilgili uzmana, tavsiyelerinin bilgiye dayalı
                olmasını sağlayacak olguların tüm yönleriyle iletildiği, denetimde karşılaşılan özel
                hususlarla ilgili olan istişareden farklıdır.7
         •      Benzer denetimleri yürütmüş denetçilerle müzakere edilmesi.
A8. Bununla birlikte, diğer durumlarda yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesine yardımcı
    olması amacıyla denetçi, bir uzmandan faydalanmayı tercih edebilir veya bunun gerekli
    olduğuna karar verebilir. Denetçi, bir uzmandan faydalanılıp faydalanılmayacağına karar
    verirken aşağıdaki hususları dikkate alır:
         •      Finansal tabloların hazırlanmasında yönetimin faydalandığı uzmanın görev alıp
                almadığı (Bakınız: A9 paragrafı).
         •      Karmaşıklığı dâhil konunun niteliği ve önemi.
         •      Konuya ilişkin “önemli yanlışlık” riskleri.
         •      Belirlenmiş risklere karşılık verecek prosedürlerin beklenen niteliği (denetçinin, bu
                konularla ilgili olarak uzman çalışmalarına ilişkin bilgi ve tecrübesi ile alternatif denetim
                kanıtı kaynaklarına erişim imkânı dâhil).
A9. Yönetim tarafından finansal tabloların hazırlanmasında, yönetimin faydalandığı bir uzmanın
    kullanılmış olması durumunda; denetçinin, bir uzman kullanıp kullanmayacağına ilişkin kararı
    aşağıdaki faktörlerden etkilenir:
         •      Yönetimin faydalandığı uzmanın çalışmasının niteliği, kapsamı ve amaçları.
         •      Yönetimin faydalandığı uzmanın işletme tarafından istihdam edilen veya ilgili
                hizmetlerin sağlanması amacıyla dışarıdan hizmet alımı yoluyla kullanılan bir taraf olup
                olmadığı.
         •      Yönetimin faydalandığı uzmanın çalışmasının yönetim tarafından kontrol edilebilme
                veya yönetimin bu çalışmayı etkileyebilme derecesi.
         •      Yönetimin faydalandığı uzmanın yeterliği ve kabiliyeti.
         •      Yönetimin faydalandığı uzmanın, teknik performans standartlarına veya diğer mesleki
                veya sektörel hükümlere tabi olup olmadığı.
         •      Yönetimin faydalandığı uzmanın çalışması üzerindeki işletme kontrolleri.
         BDS 5008’de yönetimin faydalandığı uzmanların yeterliğinin, kabiliyetinin ve tarafsızlığının
         denetim kanıtının güvenilirliğine yönelik etkisine ilişkin hükümler ve açıklamalar yer alır.
Denetim Prosedürlerinin Niteliği, Zamanlaması ve Kapsamı (Bakınız: 8 inci paragraf)
A10. Bu BDS’nin 9-13 üncü paragraflarında yer alan hükümlerle ilgili olan denetim prosedürlerinin


7
    BDS 220(Revize), A99-A102 paragrafları
8
    BDS 500, 8 inci paragraf


                                                       11
          niteliği, zamanlaması ve kapsamı şartlara göre değişecektir. Örneğin, başkaca durumlar söz
          konusu olmadıkça, aşağıdaki faktörler farklı veya daha kapsamlı prosedürlere ihtiyaç
          olduğunu gösterebilir:
          •     Uzmanın çalışmasının subjektif ve karmaşık muhakemeler içeren önemli bir konuya
                ilişkin olması.
          •     Denetçinin, uzmanın çalışmasını daha önceden kullanmamış olması ve uzmanın
                yeterliği, kabiliyeti ve tarafsızlığı hakkında ön bilgiye sahip olmaması.
          •     Münferit bir konuda istişarede bulunmak amacıyla görüşüne başvurulmasından ziyade
                uzmanın, denetimin parçasını oluşturan prosedürleri uygulaması.
          •     Uzmanın, dış uzman olması sebebiyle denetim şirketinin kalite yönetim sistemine tabi
                olmaması.
Denetim Şirketinin Kalite Yönetim Sistemi (Bakınız: Paragraf 8 (d))
A11. İç uzman, denetim şirketinin yöneticisi veya geçici olanlar dâhil çalışanı (diğer bir ifadeyle
     personel) olabilir ve bundan dolayı söz konusu şirketin KYS 1 9 veya en az KYS 1’de
     öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevadaki diğer düzenlemelere uygun olan kalite
     yönetim sistemine tabi olabilir. 10 İç uzman, KYS 1 uyarınca denetim şirketinin denetim
     ağından kaynaklanan yükümlülüklere ve denetim ağı hizmetlerine ilişkin politika veya
     prosedürlerine tabi olan denetim ağına dâhil bir şirketin yöneticisi veya geçici olanlar dâhil
     çalışanı da olabilir. Bazı durumlarda denetim ağının iç uzmanı, aynı ağın parçaları olmaları
     şartıyla, denetim şirketiyle ortak kalite yönetim politika veya prosedürlerine tabi olabilir.
A12. KYS 1; denetim şirketinin, dış uzman kullanımı dâhil, hizmet sağlayıcıdan temin edilen
     kaynakların kullanımını ele almasını zorunlu kılar.11 Dış uzman, denetim ekibinin üyesi
     değildir ve denetim şirketinin kalite yönetim sistemi kapsamındaki politika veya prosedürlere
     tabi olmayabilir.12 Bununla birlikte, etik hükümlere ilişkin politika veya prosedürler, dış
     uzmanın tabi olduğu politika veya prosedürleri içerebilir. 13 Bazı durumlarda etik hükümler
     veya mevzuat; dış uzmanın denetim ekibinin üyesi olarak kabul edilmesini zorunlu kılabilir
     (örneğin, dış uzman bağımsızlık ile alakalı olanlar dâhil, etik hükümlere tabi olabilir) veya
     diğer mesleki hükümlere tabi olmasını gerektirebilir.
A13. BDS 220 (Revize)’de ele alındığı üzere, denetim düzeyinde kalite yönetimi; denetim şirketinin
     kalite yönetim sistemi tarafından desteklenir ve denetimin özel nitelik ve şartlarından
     etkilenir.14 Örneğin denetçi, aşağıdakilere ilişkin olarak denetim şirketinin ilgili politika veya
     prosedürlerini esas alabilir:



9
     KYS 1 “Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri veya
     İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi”, 16 ncı paragrafta yer alan “denetim
     ekibi” tanımı
10
     BDS 220 (Revize), 3 üncü paragraf
11
     KYS 1, 32 nci paragraf
12
     KYS 1, 16(f) paragrafı
13
     KYS 1, 29(b) paragrafı
14
     BDS 220 (Revize), A4 paragrafı


                                                           12
         •      İşe alma ve eğitim programları aracılığıyla elde edilen yeterlik ve kabiliyet.
         •      Tarafsızlık. İç uzmanlar, bağımsızlık ile alakalı olanlar dâhil, ilgili etik hükümlere
                tabidir.
         •      Uzmanın çalışmasının yeterliliğine ilişkin olarak denetçinin yaptığı değerlendirme.
                Örneğin, denetim şirketinin eğitim programları, sahip oldukları uzmanlık ile denetim
                süreci arasındaki ilişki hakkında, iç uzmanlara yeterli bilgi sağlayabilir. Bu eğitimin esas
                alınması; denetçinin, uzmanın çalışmasının yeterliliğine ilişkin değerlendirmesinde
                kullandığı prosedürlerin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını etkileyebilir.
         •      İzleme süreçleri aracılığıyla mevzuata uygunluğun sağlanması.
         •      Uzmanla yapılan anlaşma.
         Denetçinin denetim şirketinin politika veya prosedürlerini esas alıp almayacağına karar
         verirken dikkate alacağı hususlar BDS 220 (Revize)’de belirtilmiştir. 15 Politika veya
         prosedürlerin esas alınması, denetçinin bu BDS hükümlerini yerine getirme sorumluluğunu
         azaltmaz.
Uzmanın Yeterliği, Kabiliyeti ve Tarafsızlığı (Bakınız: 9 uncu paragraf)
A14. Uzmanın yeterliği, kabiliyeti ve tarafsızlığı, söz konusu uzmanın çalışmasının denetçinin
     amaçları açısından yeterli olup olmadığını önemli ölçüde etkileyen faktörlerdendir. Yeterlik,
     uzmanın sahip olduğu uzmanlık seviyesi ve niteliğiyle ilgilidir. Kabiliyet, uzmanın, yeterliğini
     ilgili denetime özgü şartlar altında uygulayabilmesiyle ilgilidir. Kabiliyeti etkileyen faktörlere,
     coğrafi konum ile zaman ve kaynakların yeterli olması örnek olarak gösterilebilir. Tarafsızlık,
     yanlılığın, çıkar çatışmasının veya başkalarının tesirinin, uzmanın mesleki veya iş hayatına
     ilişkin muhakemesi üzerinde olabilecek muhtemel etkileriyle ilgilidir.
A15. Uzmanın yeterliği, kabiliyeti ve tarafsızlığına ilişkin bilgiler aşağıdaki gibi çeşitli
     kaynaklardan elde edilebilir:
         •      Uzmanın önceki çalışmasıyla ilgili kişisel deneyim.
         •      Uzmanla yapılan müzakereler.
         •      Uzmanın çalışması hakkında bilgisi olan diğer kişi veya denetçilerle yapılan
                müzakereler.
         •      Uzmanın nitelikleri, bir meslek kuruluşuna veya sektör derneğine üyeliği, lisansı veya
                uzmanlığının dış taraflarca kabulüne ilişkin diğer bilgi kaynakları.
         •      Uzman tarafından yazılmış veya yayımlanmış makaleler veya kitaplar.
         •      Denetim şirketinin kalite yönetim sistemi (Bakınız: A11-A13 paragrafları).
A16. Uzmanın yeterlik, kabiliyet ve tarafsızlığının değerlendirilmesiyle ilgili hususlar, söz konusu
     uzmanın çalışmasının; teknik performans standartlarına veya diğer mesleki ve sektörel
     hükümlere (örneğin bir meslek kuruluşu veya sektör derneğinin etik standartları ve diğer üyelik
     hükümlerine, lisans veren bir kuruluşun akreditasyon standartlarına veya mevzuat tarafından
     öngörülen hükümlere) tabi olup olmadığını içerir.


15
     BDS 220 (Revize), 4(b) ve A10 paragrafları


                                                       13
A17. İlgili olabilecek diğer hususlar:
      •     Alanındaki tüm ihtisas konuları dâhil, uzmanın, çalışmasının kullanılacağı konudaki
            yeterliğinin ihtiyaca uygunluğu. Örneğin, belirli bir sigorta uzmanı, konut ve hasar
            sigortası alanında uzmanlaşmış, ancak emeklilik maaşı hesaplamasında sınırlı bir
            tecrübeye sahip olabilir.
      •     Uzmanın ilgili muhasebe ve denetim hükümlerine ilişkin yeterliği. Örneğin, geçerli
            finansal raporlama çerçevesiyle tutarlı olan, gerektiğinde modeller dâhil olmak üzere,
            varsayım ve yöntemler hakkında bilgi sahibi olması.
      •     Beklenmedik olayların, şartlardaki değişikliklerin veya denetim prosedürlerinin
            sonuçlarından elde edilen denetim kanıtlarının; uzmanın yeterliği, kabiliyeti ve
            tarafsızlığıyla ilgili yapılan ilk değerlendirmenin, denetim ilerledikçe yeniden gözden
            geçirilmesinin gerekebileceğini işaret edip etmediği.
A18. Kişisel çıkar tehditleri, taraf tutma tehditleri, yakınlık tehditleri, kendi kendini denetleme
     tehditleri ve yıldırma tehditleri gibi hususlar tarafsızlığa yönelik tehlike oluşturabilir. Bu tür
     tehditler, tehdit oluşturan durumları ortadan kaldırmak veya tehditleri kabul edilebilir bir
     düzeye indirmek için önlemler almak suretiyle ele alınabilir. Bunlara ek olarak denetime özgü
     önlemler de alınabilir.
A19. Tarafsızlığa yönelik tehditlerin kabul edilebilir bir düzeyde olup olmadığının
     değerlendirilmesi, uzmanın denetimdeki rolüne ve çalışmasının denetim bağlamındaki
     önemine bağlı olabilir. Bazı durumlarda, tehdit oluşturan durumları ortadan kaldırmak veya
     tehditleri kabul edilebilir bir düzeye indirmek için önlemler almak mümkün olmayabilir.
     Örneğin; denetçinin faydalandığı uzman olarak önerilen uzmanın, denetlenmekte olan
     bilgilerin hazırlanmasında önemli bir rol oynamış bir kişi olması, başka bir ifade ile bu
     uzmanın, yönetimin faydalandığı uzman olması.
A20. Dış uzmanın tarafsızlığı değerlendirilirken, aşağıdaki hususların yapılması gerekli olabilir:
            İşletme ile dış uzman arasında, söz konusu uzmanın tarafsızlığını etkileyebilecek her türlü
            çıkar veya ilişkinin bulunup bulunmadığının sorgulanması.
            Dış uzmanın tabi olduğu mesleki hükümler dâhil, uygulanabilir önlemler hakkında söz
            konusu uzmanla müzakerede bulunulması ve bu önlemlerin tehditleri kabul edilebilir
            düzeye indirmeye yeterli olup olmadığının değerlendirilmesi. Aşağıdakiler uzmanla
            müzakere edilmesi gerekli olabilecek çıkar ve ilişkilerdendir:
            •     Finansal çıkarlar.
            •     İş ilişkileri ve kişisel ilişkiler.
            •     Dış uzmanın bir kuruluş olması durumunda bu kuruluş tarafından verilenler
                  dâhil, uzman tarafından diğer hizmetlerin sağlanması.
            Bazı durumlarda, dış uzmandan, bilgisi dâhilinde, işletmeyle olan herhangi bir çıkar
            veya ilişkisi hakkında denetçinin yazılı açıklama alması da uygun olabilir.
Uzmanın Uzmanlık Alanının Anlaşılması (Bakınız: 10 uncu paragraf)
A21. Denetçi, uzmanın uzmanlık alanını, A7 paragrafında ifade edilen yöntemler aracılığıyla veya
     söz konusu uzmanla müzakerede bulunarak anlayabilir.


                                                        14
A22. Denetçinin, uzmanın uzmanlık alanını anlaması ile ilgili hususlar aşağıdakileri içerebilir:
     •     Uzmanın uzmanlık alanının denetimle ilgili özel uzmanlık konularını kapsayıp
           kapsamadığı (Bakınız: A17 paragrafı).
     •     Mesleki veya diğer standartlar ile mevzuat hükümlerinin uygulanıp uygulanmadığı.
     •     Uzmanın kullandığı modeller dâhil hangi varsayım ve yöntemleri kullandığı ile bunların,
           uzmanın sahip olduğu uzmanlık alanında genel kabul görmüş model, varsayım ve
           yöntemler olup olmadığı ve finansal raporlama amaçlarına uygun olup olmadığı.
     •     Uzmanın kullandığı iç ve dış kaynaklı veri veya bilgilerin niteliği.
Uzmanla Yapılan Anlaşma (Bakınız: 11 inci paragraf)
A23. Uzmanın çalışmasının niteliği, kapsamı ve amaçları şartlara bağlı olarak değişebilir. Benzer
     şekilde denetçi ile uzmanın görev ve sorumlulukları ile aralarındaki iletişimin niteliği,
     zamanlaması ve kapsamı da şartlara bağlı olarak değişebilir. Bu sebeple, uzmanın iç veya dış
     uzman olduğuna bakılmaksızın, denetçi ve uzman arasında bu hususlar hakkında anlaşma
     yapılması gereklidir.
A24. Anlaşmanın yazılı yapılmasının uygun olup olmayacağı dâhil, 8 inci paragrafta belirtilen
     hususlar denetçi ve uzman arasındaki anlaşmanın ayrıntılarını ve şeklini etkileyebilecek
     niteliktedir. Örneğin, başkaca durumlar söz konusu olmadıkça, aşağıdaki faktörler anlaşmanın
     daha ayrıntılı veya yazılı olmasına ihtiyaç olduğunu gösterebilir:
     •     Uzmanın işletmenin hassas veya gizli bilgilerine erişecek olması.
     •     Denetçi ve uzmanın görev ve sorumluluklarının, normalde beklenenden farklı olması.
     •     Birden fazla ülkeye ait mevzuatın uygulanması.
     •     Uzman çalışmasının ilgili olduğu konunun oldukça karmaşık olması.
     •     Bu uzman tarafından yapılan bir çalışmanın denetçi tarafından daha önce kullanılmamış
           olması.
     •     Uzmanın çalışmasının kapsamı genişledikçe denetimdeki öneminin artması.
A25. Denetçi ve dış uzman arasında yapılacak anlaşma genellikle bir iş sözleşmesi şeklindedir.
     Denetçi ile dış uzman arasında yapılacak bu tür bir iş sözleşmesi veya diğer farklı nitelikteki
     herhangi bir anlaşmaya denetçinin dâhil etmeyi düşünebileceği hususlar bu BDS’ nin Ek’ inde
     yer almaktadır.
A26. Denetçi ile uzman arasında yazılı anlaşma bulunmadığı durumlarda, anlaşmanın kanıtını
     içerebilecek hususlara aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
     •     Planlama notları veya denetim programı gibi ilgili çalışma kâğıtları.
     •     Denetim şirketinin kalite yönetim sisteminin politika veya prosedürleri. Uzmanın iç
           uzman olması hâlinde, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi, uzmanın çalışmasıyla
           ilgili politika veya prosedürleri içerebilir. Denetçinin çalışma kâğıtlarındaki
           belgelendirmenin kapsamı bu politika veya prosedürlerin niteliğine bağlıdır. Örneğin
           denetim şirketinde uzman çalışmasının kullanıldığı durumları kapsayan ayrıntılı kurallar
           bulunması hâlinde, denetçinin bu hususa ilişkin çalışma kâğıdı hazırlaması gerekli
           olmayabilir.

                                                 15
Uzman Çalışmasının Niteliği, Kapsamı ve Amaçları (Bakınız: 11(a) paragrafı)
A27. Uzman çalışmasının niteliği, kapsamı ve amaçları konusunda anlaşma yapılması sırasında, söz
     konusu uzmanın uyacağı ilgili teknik performans standartlarının veya diğer mesleki veya
     sektörel hükümlerin uzmanla müzakere edilmesi yararlı olabilir.
Görev ve Sorumluluklar (Bakınız: 11(b) paragrafı)
A28. Denetçi ile uzmanın görev ve sorumluluklarına ilişkin anlaşma aşağıdaki hususları da
     içerebilir:
      •     Kaynak verilere yönelik ayrıntılı testlerin denetçi tarafından mı yoksa uzman
            tarafından mı uygulanacağı.
      •     Denetçiye aşağıdaki hususlarda yetki verilmesi:
            -       Denetçinin, uzmanın elde ettiği bulgu ve vardığı sonuçları işletme ve üçüncü
                    taraflarla müzakere etmesine,
            -       Gerekli olması durumunda, olumlu görüş dışında bir görüş içeren denetçi
                    raporunda görüşün dayanağı paragrafında bulgu ve sonuçlara ait detaylara yer
                    vermesine (Bakınız: A42 paragrafı).
      •     Denetçinin, uzmanın çalışmasıyla ilgili vardığı sonuçlar hakkında söz konusu uzmanı
            bilgilendirmesine ilişkin hüküm.
Çalışma Kâğıtları
A29. Denetçi ile uzmanın görev ve sorumluluklarını belirleyen anlaşma, birbirlerinin çalışma
     kâğıtlarına erişime ve bunların saklanmasına ilişkin mutabakatı da içerebilir. Uzmanın
     denetim ekibinin üyesi olması durumunda, söz konusu uzmanın çalışma kâğıtları denetimin
     belgelendirilmesinin (denetime ait çalışma kâğıtlarının) bir parçasını oluşturur. Aksine bir
     anlaşmaya bağlı olarak, dış uzmanların çalışma kâğıtları dış uzmanlara aittir ve denetimin
     belgelendirilmesinin bir parçasını oluşturmaz.
İletişim (Bakınız: 11(c) paragrafı)
A30. Karşılıklı etkin bir iletişim, uzmanın uyguladığı prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve
     kapsamının denetimde yapılacak diğer çalışmalarla uygun bir şekilde birleştirilmesini ve
     denetimin yürütülmesi sırasında, uzmanın amaçlarının uygun bir şekilde değiştirilmesini
     kolaylaştırır. Örneğin uzmanın çalışmasının, denetçinin ciddi (önemli) bir riske ilişkin olarak
     vardığı/varacağı sonuçlarla ilgili olması durumunda, uzman çalışmasının tamamlandığında
     resmi bir yazılı raporun verilmesi ve bu çalışmanın yürütülmesi sırasında sözlü raporlamaların
     yapılması uygun olabilir. Özellikle daha büyük denetimlerde, uzmanla iletişim kuracak
     denetçilerin ve uzmanla denetlenen işletme arasında kurulacak iletişim prosedürlerinin
     belirlenmesi, zamanında ve etkin bir iletişim kurulmasına yardımcı olur.
Sır Saklama Yükümlülükleri (Bakınız: 11 (ç) paragrafı)
A31. Denetçinin tabi olduğu ilgili etik hükümlerin sır saklamaya ilişkin yükümlülüklerine uzmanın
     da tabi olması gerekir. Mevzuatla ilave yükümlülükler de getirilebilir. Ayrıca işletme, dış
     uzmanla sır saklamaya ilişkin özel hükümler üzerinde mutabakat sağlanmasını talep etmiş
     olabilir.




                                                 16
Uzmanın Çalışmasının Yeterliliğinin Değerlendirilmesi (Bakınız: 12 inci paragraf)
A32. Uzman çalışmasının yeterliliğinin, denetçinin amaçları açısından değerlendirilmesine yönelik
     denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı:
     -     Denetçinin, uzmanın yeterliği, kabiliyeti ve tarafsızlığına ilişkin değerlendirmesinden,
     -     Denetçinin, uzmanın uzmanlık alanı hakkındaki bilgisinden,
     -     Uzman tarafından yürütülen çalışmanın niteliğinden
     etkilenir.
Uzmanın Elde Ettiği Bulgular ve Vardığı Sonuçlar (Bakınız: 12(a) paragrafı)
A33. Uzman çalışmasının yeterliliğinin, denetçinin amaçları açısından değerlendirilmesine yönelik
     prosedürler aşağıdakileri içerebilir:
     •     Uzmanın sorgulanması.
     •     Uzmanın çalışma kâğıtlarının ve raporlarının gözden geçirilmesi.
     •     Aşağıda örnekleri verilen doğrulama prosedürleri:
           o      Uzman çalışmasının gözlemlenmesi,
           o      İstatistiki raporlar gibi genel kabul gören, geçerli kaynaklardan alınan
                  yayımlanmış verilerin incelenmesi,
           o      İlgili hususların üçüncü taraflarla teyit edilmesi,
           o      Detaylı analitik prosedürlerin uygulanması,
           o      Hesaplamaların yeniden yapılması.
     •     Uzmanın elde ettiği bulgu ve vardığı sonuçların diğer denetim kanıtlarıyla tutarlı
           olmaması durumunda, aynı konuda uzmanlığa sahip olan başka bir uzmanla müzakere
           edilmesi.
     •     Uzmanın raporunun yönetimle müzakere edilmesi.
A34. Uzmanın elde ettiği bulgu ve vardığı sonuçların (raporda veya başka bir biçimde iletilen)
     ihtiyaca uygun ve makul olup olmadığı değerlendirilirken ilgili faktörler aşağıdaki hususlar
     olabilir:
     •     Bulgu ve sonuçların uzmanın alanındaki mesleki veya sektörel standartlarla tutarlı bir
           şekilde sunulup sunulmadıkları,
     •     Yürütülen çalışmanın kapsamı ve uygulanan standartlar ve denetçiyle mutabakata
           varılan amaçlara yapılan atıf dâhil bulgu ve sonuçların açıkça belirtilip belirtilmediği,
     •     Bulgu ve sonuçların uygun bir döneme dayandırılıp dayandırılmadığı ve ilgili
           durumlarda bilânço tarihinden sonraki olayların göz önünde bulundurulup
           bulundurulmadığı,
     •     Bulgu ve sonuçların kullanımının herhangi bir şerh, sınırlama veya kısıtlamaya tabi olup
           olmadığı ve tabi olması durumunda, bunun denetçi açısından etkilerinin olup olmadığı,
     •     Bulgu ve sonuçların uzmanın karşılaştığı hata veya sapmaların uygun bir şekilde
           değerlendirilmesine dayandırılıp dayandırılmadığı.

                                                   17
Varsayımlar, Yöntemler ve Kaynak Veriler
Varsayımlar ve Yöntemler (Bakınız: 12(b) paragrafı)
A35. Uzmanın çalışması, yönetim tarafından muhasebe tahminlerinin geliştirilmesinde kullanılan
     temel varsayımların ve yöntemlerin (uygun hâllerde, modeller dâhil) değerlendirilmesine
     yönelik olduğu zaman, denetçinin prosedürleri muhtemelen, öncelikle uzmanın söz konusu
     varsayımları ve yöntemleri yeterli şekilde gözden geçirip geçirmediğinin değerlendirilmesine
     yönlendirilecektir. Yönetimin nokta tahminiyle karşılaştırmak için uzmanın çalışması
     denetçinin nokta tahminini veya tahmin aralığını geliştirmek olduğu zaman denetçinin
     prosedürleri, öncelikle uzman tarafından kullanılan temel varsayımların ve yöntemlerin
     (uygun hallerde, modeller dâhil) değerlendirilmesine yönlendirilebilir.
A36. BDS 54016 yönetim tarafından muhasebe tahminlerinin oluşturulmasında kullanılan
     varsayımlar ve yöntemleri (bazı durumlarda işletme tarafından geliştirilmiş oldukça özellikli
     modeller dâhil) açıklar. Bu açıklama, yönetimin varsayımları ve yöntemleri hakkında
     denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmesi bağlamında ele alınmasına
     rağmen, uzmanın varsayımlarının ve yöntemlerinin değerlendirilmesi sırasında denetçiye
     yardımcı olabilir.
A37. Uzman çalışmasının önemli varsayım ve yöntemlerin kullanılmasını içermesi durumunda,
     denetçinin söz konusu varsayımlar ve yöntemlere ilişkin değerlendirmesiyle ilgili faktörler,
     bu varsayım ve yöntemlerin:
        •         Uzmanın uzmanlık alanında genel kabul görmüş olup olmadığı,
        •         Geçerli finansal raporlama çerçevesi hükümleri ile tutarlı olup olmadığını,
        •         Özellikli modellerin kullanımına bağlı olup olmadığını ve
        •         Yönetimin varsayım ve yöntemleriyle tutarlı olup olmadıklarını ve tutarlı olmamaları
                  durumunda bunun sebebini, etkilerini ve farklılıklarını
        içerir.
Uzman Tarafından Kullanılan Kaynak Veriler (Bakınız: 12(c) paragrafı)
A38. Uzmanın çalışmasının, önemli kaynak verilerin kullanımını içermesi durumunda, bu verilerin
     test edilmesi için aşağıdaki gibi prosedürler kullanılabilir:
        •         Verilerin kaynağının doğrulanması (veriler üzerindeki iç kontrollerin anlaşılması
                  gerektiğinde bu kontrollerin test edilmesi ve ilgili olduğu hallerde bu durumun uzmana
                  iletilmesi dâhil).
        •         Verilerin tamlığının ve iç tutarlılığının gözden geçirilmesi.
A39. Kaynak veriler genellikle denetçi tarafından test edilir. Bununla birlikte, diğer durumlarda,
     uzmanın kullandığı kaynak veriler uzmanın alanı açısından oldukça teknik olduğunda, söz
     konusu uzman kaynak verileri test edebilir. Uzmanın kaynak verileri test etmesi durumunda,
     denetçi açısından bu verilerin ihtiyaca uygunluğu, tamlığı ve doğruluğuna ilişkin
     değerlendirmeyi yapmanın uygun yolu, denetçi tarafından uzmanın sorgulanması veya


16
     BDS 540, “Gerçeğe Uygun Değere İlişkin Olanlar Dâhil Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız
     Denetimi”, 8, 13 ve 15 inci paragraflar


                                                         18
         uzmanın yaptığı testlerin gözetimi veya gözden geçirilmesi olabilir.
Uzmanın Çalışmasının Yeterli Olmaması (Bakınız: 13 üncü paragraf)
A40. Denetçinin, uzmanın çalışmasının denetçinin amaçları açısından yeterli olmadığı sonucuna
     varması durumunda, denetçi 13 üncü paragrafın gerektirdiği -uzman ve denetçi tarafından
     yapılacak ilave çalışmaları veya başka bir uzmanın istihdam edilmesini veya başka bir
     uzmandan hizmet alınmasını içerebilen- ilave denetim prosedürleri ile bu hususu
     çözemeyebilir. Böyle bir durumda, yeterli ve uygun denetim kanıtına17 ulaşılamaması
     sebebiyle BDS 705 uyarınca olumlu görüş dışında bir görüş verilmesi gerekebilir.
Denetçi Raporunda Uzmana Atıf Yapılması (Bakınız: 14-15 inci paragraflar)
A41. Bazı durumlarda, mevzuat denetçi raporunda uzmanın çalışmasına atıf yapılmasını
     gerektirebilir (örneğin kamu sektöründe şeffaflık amacıyla).
A42. Bazı durumlarda olumlu görüş dışında bir görüş içeren denetçi raporunda, olumlu görüş
     dışındaki görüşün niteliğini açıklamak amacıyla, uzmana atıf yapılması uygun olabilir. Bu
     durumda, denetçinin böyle bir atfı yapmadan önce uzmandan izin alması gerekebilir.




17
     BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”, 6(b) paragrafı


                                                         19
                                                                                                   Ek
                                                                            (Bakınız: A25 paragrafı)
Denetçi ile Dış Uzman Arasında Yapılacak Anlaşmada Dikkate Alınacak Hususlar

Bu Ek’te dış uzmanla yapılacak anlaşmada dikkate alınacak hususlar yer almaktadır. Aşağıda yer
alan liste örnek olarak verilmiştir ve kapsamlı değildir. Liste sadece, bu BDS’de ana hatlarıyla
belirtilen değerlendirmelerle birlikte kullanılabilecek bir rehber niteliğindedir. Belirli hususların
anlaşmaya dâhil edilip edilmeyeceği denetimin şartlarına bağlıdır. Bu liste iç uzman ile yapılacak bir
anlaşmaya dâhil edilecek olan hususların değerlendirilmesinde de yardımcı olabilir.
Dış Uzmanın Çalışmasının Niteliği, Kapsamı ve Amaçları
•     Dış uzmanın uygulayacağı prosedürlerin niteliği ve kapsamı.
•     Dış uzmanın çalışmasının ilgili olduğu konuya dair önemlilik ve risk değerlendirmeleri ile -
      uygun hâllerde- geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında söz konusu uzmanın
      çalışmasının amaçları.
•     Dış uzmanın uyacağı tüm ilgili teknik performans standartları veya diğer mesleki veya sektörel
      hükümler.
•     Dış uzmanın, kullanacağı varsayımlar ve yöntemler (uygun hâllerde, modeller dâhil) ile
      bunların geçerliliği.
•     Dış uzmanın çalışma konusunun geçerlilik tarihi, uygun olması hâlinde test dönemi ve bilânço
      tarihinden sonraki olaylara ilişkin yükümlülükler.
Denetçi ve Dış Uzmanın Görev ve Sorumlulukları
•     İlgili denetim ve muhasebe standartları ile mevzuat.
•     Dış uzmanın, kendi raporunun denetçi tarafından kullanımına izin vermesi (Dış uzmanın
      raporuna yapılacak atıflar ve diğer taraflara açıklanması dâhil. Örneğin, -gereken hâllerde-
      denetçi raporundaki olumlu görüş dışındaki bir görüşün dayanağı paragrafında yapılacak atıf
      veya uzman raporunun yönetime veya denetim komitesine açıklanması).
•     Denetçinin, dış uzmanın çalışmasını gözden geçirmesinin nitelik ve kapsamı.
•     Kaynak verilerin denetçi tarafından mı yoksa dış uzman tarafından mı test edileceği.
•     Dış uzmanın işletmenin kayıtlarına, dosyalarına, personeline ve işletme tarafından
      görevlendirilen uzmanlara erişim imkânı.
•     Dış uzman ile işletme arasında kurulacak iletişime ilişkin prosedürler.
•     Denetçi ve dış uzmanın birbirlerinin çalışma kâğıtlarına erişim imkânı.
•     Belge saklama yükümlülükleri dâhil, denetim esnasında ve sonrasında çalışma kâğıtlarının
      mülkiyeti ve kontrolü.
•     Dış uzmanın, çalışmayı gerekli beceri ve özenle yapma sorumluluğu.
•     Dış uzmanın işi gerçekleştirmedeki yeterliği ve kabiliyeti.
•     Dış uzmanın, denetimle ilgili tüm bilgileri kullanacağı veya aksi durumda denetçiyi
      bilgilendireceği beklentisi.

                                                  20
•    Dış uzmanın, denetçi raporuyla ilişkilendirilmesine yönelik her türlü kısıtlama.
•    Denetçinin, dış uzmanın çalışmasıyla ilgili vardığı sonuçlar hakkında dış uzmanı
     bilgilendirmesine ilişkin varılacak mutabakat.
İletişim ve Raporlama
•    Aşağıdakiler dâhil olmak üzere iletişim yöntemleri ve iletişimin sıklığı:
     o     Dış uzmanın elde ettiği bulgu ve vardığı sonuçların nasıl raporlanacağı (örneğin, yazılı
           rapor, sözlü rapor, denetim ekibine sürekli girdi sağlanması).
     o     Denetim ekibi bünyesinde dış uzmanla iletişim kuracak kişilerin belirlenmesi.
•    Dış uzmanın çalışmayı ne zaman tamamlayacağı ve elde ettiği bulgu veya vardığı sonuçları
     denetçiye ne zaman raporlayacağı.
•    Dış uzmanın çalışmanın tamamlanmasındaki muhtemel gecikmeleri ve elde ettiği bulgu veya
     vardığı sonuçlar üzerindeki muhtemel kısıtlama veya şerhleri derhal bildirme sorumluluğu.
•    Dış uzmanın; kayıtlara, dosyalara, personele veya işletme tarafından kullanılan uzmanlara
     erişim imkânının işletme tarafından kısıtlandığı durumları derhal bildirme sorumluluğu.
•    Dış uzmanın, daha önce bildirilen durumlarda meydana gelen değişiklikler dâhil, denetimle
     ilgili olabileceğini düşündüğü tüm bilgileri denetçiye iletme sorumluluğu.
•    Dış uzmanın, tarafsızlığına karşı tehdit oluşturabilecek durumları ve bu tehditleri ortadan
     kaldırabilecek veya makul düzeye indirebilecek olan ilgili önlemleri bildirme sorumluluğu.
Sır Saklama Yükümlülükleri
•    Uzmanın, aşağıdakiler dâhil olmak üzere, sır saklama yükümlülüklerine uyma gerekliliği:
     o     Denetçinin tabi olduğu ilgili etik hükümlerde yer alan sır saklama yükümlülükleri.
     o     -Varsa- mevzuatla getirilmiş ilave hükümler.
     o     -Varsa- işletme tarafından talep edilen sır saklamaya ilişkin özel hükümler.




                                                 21
