TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 505


          DIŞ TEYİTLER
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 505 “Dış Teyitler”in, Kamu Gözetimi, Muhasebe
ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen
ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye
sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında
saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak
konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 505 Dış Teyitler Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak
  hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2013 tarihli ve 28867 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.




                                             3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 505
                                                               DIŞ TEYİTLER
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Denetim Kanıtı Elde Etmek İçin Uygulanan Dış Teyit Prosedürleri ............................................2-3
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 4
Amaç ............................................................................................................................................... 5
Tanımlar......................................................................................................................................... 6
Ana Hükümler
Dış Teyit Prosedürleri ..................................................................................................................... 7
Yönetimin Denetçinin Teyit Talebi Göndermesine İzin Vermemesi .......................................... 8-9
Dış Teyit Prosedürlerinin Sonuçları ......................................................................................... 10-14
Olumsuz Teyitler............................................................................................................................15
Elde Edilen Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi ....................................................................16
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Dış Teyit Prosedürleri ............................................................................................................. A1-A7
Yönetimin Denetçinin Teyit Talebi Göndermesine İzin Vermemesi ...................................A8-A10
Dış Teyit Prosedürlerinin Sonuçları ....................................................................................A11-A22
Olumsuz Teyitler......................................................................................................................... A23
Elde Edilen Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi .........................................................A24-A25




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 505 “Dış Teyitler”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel
Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi”
ile birlikte dikkate alınır.




                                           5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin BDS 3301 ve BDS 5002 hükümlerine
         uygun olarak denetim kanıtı elde etmek üzere dış teyit prosedürleri kullanmasını düzenler. Bu
         BDS, BDS 5013 kapsamında ele alınan hukuki dava ve iddialarla ilgili yapılan sorgulamaları
         ele almaz.
Denetim Kanıtı Elde Etmek için Uygulanan Dış Teyit Prosedürleri
2.       BDS 500 uyarınca denetim kanıtının güvenilirliği, kanıtın kaynağından ve niteliğinden
         etkilenir ve kanıtın elde edildiği şartlara bağlıdır.4 BDS 500 ayrıca denetim kanıtları için geçerli
         olan aşağıdaki genellemeleri içerir: 5
         •      Denetim kanıtı, işletme dışındaki bağımsız kaynaklardan elde edilmesi durumunda daha
                güvenilirdir.
         •      Doğrudan denetçi tarafından elde edilen denetim kanıtı dolaylı olarak veya çıkarım
                yoluyla elde edilen denetim kanıtından daha güvenilirdir.
         •      Denetim kanıtı belge şeklinde olduğunda daha güvenilirdir (fiziki, elektronik veya başka
                bir ortamda bulunabilir).
         Dolayısıyla, denetimin şartlarına bağlı olarak, doğrudan denetçi tarafından, dış teyitlerle elde
         edilen denetim kanıtı, işletme içinde üretilen kanıtlardan daha güvenilir olabilir. Bu BDS,
         denetçinin ihtiyaca uygun ve güvenilir denetim kanıtı elde etmek için dış teyit prosedürleri
         tasarlamasına ve uygulamasına yardımcı olmayı amaçlar.
3.       Diğer BDS’ler de dış teyitlerin denetim kanıtı olarak önemini kabul eder, örneğin:
         •      BDS 330,
                -      finansal tablo düzeyinde değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” risklerine karşı
                       yapacağı genel işlerin ve
                -      niteliği, zamanlaması ve kapsamı yönetim beyanı düzeyinde değerlendirilmiş
                       “önemli yanlışlık” risklerini esas alan ve söz konusu risklere karşılık veren
                       müteakip denetim prosedürlerinin
                tasarlanması ve uygulanmasına ilişkin denetçinin sorumluluğunu ele alır.6
                Ayrıca, BDS 330 denetçinin, değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” risklerinden bağımsız
                olarak, her bir önemli işlem sınıfı, hesap bakiyesi ve açıklamaya ilişkin maddi
                doğrulama prosedürleri tasarlamasını ve uygulamasını zorunlu kılar. Ayrıca




1
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”
2
    BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”
3
    BDS 501, “Bağımsız Denetim Kanıtları- Belirli Kalemler İçin Dikkate Alınması Gereken Özel Hususlar”
4
    BDS 500, A5 Paragrafı
5
    BDS 500, A31 Paragrafı
6
    BDS 330, 5-6 ncı Paragraflar


                                                           6
              denetçinin dış teyit prosedürlerini maddi doğrulama prosedürleri olarak kullanıp
              kullanmayacağını mütalaa etmesi gerekir. 7
        •     BDS 330, denetçinin yaptığı risk değerlendirmesi sonucunda belirlediği risk düzeyi ne
              kadar yüksekse; o kadar fazla ikna edici denetim kanıtı elde etmesini zorunlu kılar.8
              Denetçi bunu yapmak için denetim kanıtı miktarını artırabilir, daha ihtiyaca uygun (ilgili)
              ya da güvenilir kanıtlar elde edebilir veya bunların her ikisini de gerçekleştirebilir.
              Örneğin denetçi, kanıtların üçüncü kişilerden doğrudan elde edilmesine veya bağımsız
              kaynaklardan doğrulayıcı kanıtlar elde edilmesine ağırlık verebilir. Ayrıca BDS 330,
              denetçinin karşılık vermesi gereken hata veya hile kaynaklı ciddi "önemli yanlışlık"
              risklerine ilişkin olarak yüksek güvenilirlik seviyesine sahip denetim kanıtları elde
              etmesi konusunda dış teyit prosedürlerinin denetçiye yardımcı olabileceğini belirtir. 9
        •     BDS 240, denetçinin teyit taleplerini, yönetim beyanı düzeyinde değerlendirilmiş hile
              kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine karşılık vermek için ilave teyit edici bilgiler elde
              edecek şekilde tasarlayabileceğini belirtir. 10
        •     BDS 500, dış teyitler gibi işletmeden bağımsız bir kaynaktan elde edilen doğrulayıcı
              bilgilerin, denetçinin muhasebe kayıtlarından veya yönetim tarafından yapılan
              bildirimlerden elde ettiği kanıtlardan sağlayacağı güvenceyi artırabileceğini belirtir. 11
Yürürlük Tarihi
4.      Bu BDS, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
        uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
5.      Dış teyit prosedürlerini kullanırken denetçinin amacı, ihtiyaca uygun ve güvenilir denetim
        kanıtı elde etmek için bu tür prosedürleri tasarlamak ve uygulamaktır.
Tanımlar
6.      Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
              Dış teyit: Denetçi tarafından üçüncü bir kişiden (teyit eden taraf) fiziki, elektronik veya
              başka bir ortamda doğrudan yazılı yanıt şeklinde elde edilen denetim kanıtı.
              İstisna: Teyit edilmesi talep edilen veya işletmenin kayıtlarında bulunan bilgiler ile teyit
              eden tarafın sunduğu bilgiler arasında bir farklılık olduğunu işaret eden yanıttır.
              Olumlu teyit talebi: Teyit eden tarafın doğrudan denetçiye yanıt verdiği, talepte yer alan
              bilgilerle mutabık olup olmadığını gösteren veya kendisinden talep edilen bilgileri
              sunduğu taleptir.
              Olumsuz teyit talebi: Teyit eden tarafın sadece, talepte yer alan bilgilerle mutabık
              olmaması durumunda doğrudan denetçiye yanıt verdiği taleptir.


7
     BDS 330, 18-19 uncu paragraflar
8
     BDS 330, 7(b) paragrafı
9
     BDS 330, A53 paragrafı
10
     BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”, A37
     paragrafı
11
     BDS 500, A8-A9 paragrafları


                                                        7
                Yanıt verilmemesi: Teyit eden tarafın olumlu bir teyit talebine yanıt vermemesi, eksik
                yanıt vermesi veya bir teyit talebinin teslim edilemeden geri gelmesidir.
Ana Hükümler
Dış Teyit Prosedürleri
7.       Dış teyit prosedürlerini uygularken denetçi, dış teyit talepleri üzerinde, aşağıdakiler dâhil
         olmak üzere kontrol sahibi olmak ve bu kontrolü muhafaza etmek zorundadır:
                Teyit veya talep edilecek bilgilere karar verilmesi (Bakınız: A1 paragrafı).
                Teyit edecek uygun tarafın seçilmesi (Bakınız: A2 paragrafı).
                Teyit taleplerinin tasarlanması (taleplerin doğru bir şekilde gönderildiğine ve doğrudan
                denetçiye gönderilecek olan yanıtların, gerekli iletişim bilgilerini içerdiğine karar
                verilmesini de içerir) (Bakınız: A3-A6 paragrafları).
                Taleplerin, uygun hâllerde tekitler (üsteleme) dâhil olmak üzere, teyit edecek tarafa
                gönderilmesi (Bakınız: A7 paragrafı).
Yönetimin Denetçinin Teyit Talebi Göndermesine İzin Vermemesi
8.       Yönetimin denetçinin teyit talebi göndermesine izin vermemesi durumunda, denetçi:
                İzin vermeme kararıyla ilgili olarak yönetimin gerekçelerine ilişkin sorgulama yapar ve
                bu gerekçelerin geçerliliği ve uygunluğu konusunda denetim kanıtı elde etmeye çalışır
                (Bakınız: A8 paragrafı).
                Yönetimin izin vermemesinin, hile riski dâhil ilgili “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
                denetçinin yaptığı değerlendirme ve diğer denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması
                ve kapsamı üzerindeki etkilerini değerlendirir (Bakınız: A9 paragrafı).
                İhtiyaca uygun ve güvenilir denetim kanıtı elde etmek için tasarlanan alternatif denetim
                prosedürlerini uygular (Bakınız: A10 paragrafı).
9.       Yönetimin teyit talebi gönderilmesine izin vermeme kararının denetçi tarafından makul
         bulunmaması veya denetçinin alternatif denetim prosedürleri sonucunda ihtiyaca uygun ve
         güvenilir denetim kanıtı elde etmesinin mümkün olmaması durumunda, denetçi BDS 26012
         uyarınca üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurar. Denetçi aynı zamanda BDS 705 13
         uyarınca bu hususun denetim ve denetçi görüşü üzerindeki etkilerine karar verir.
Dış Teyit Prosedürlerinin Sonuçları
Teyit Taleplerine Verilen Yanıtların Güvenilirliği
10.      Bir teyit talebine verilen yanıtın güvenilirliği konusunda şüphe duyulmasına sebep olan
         faktörleri tespit etmesi durumunda denetçi, söz konusu şüpheleri gidermek için ilave denetim
         kanıtı elde eder (Bakınız. A11-A16 paragrafları).
11.      Bir teyit talebine verilen yanıtın güvenilir olmadığına karar verilmesi durumunda denetçi, bu
         durumun hile riski dâhil ilgili “önemli yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesi ve diğer denetim



12
     BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”,16 ncı paragraf
13
     BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”


                                                          8
      prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı üzerindeki etkilerini değerlendirir (Bakınız:
      A17 paragrafı).
Yanıt Verilmemesi
12.   Teyit mektubuna yanıt verilmeyen her bir durumda denetçi, ihtiyaca uygun ve güvenilir
      denetim kanıtı elde etmek için alternatif denetim prosedürlerini uygular. (Bakınız: A18-A19
      paragrafları).
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı Elde Edilmesi İçin Olumlu Teyit Talebine Yanıt Verilmesinin
Gerekli Olduğu Durumlar
13.   Denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için olumlu bir teyit talebine yanıt
      verilmesi gerektiğine karar vermesi durumunda, alternatif denetim prosedürleri denetçinin
      ihtiyaç duyduğu denetim kanıtını sağlayamayacaktır. Bu teyidi elde edememesi durumunda
      denetçi, BDS 705 uyarınca bu durumun denetim ve denetçi görüşü üzerindeki etkilerine karar
      verir (Bakınız: A20 paragrafı).
İstisnalar
14.   Denetçi, yanlışlık göstergesi olup olmadıklarına karar vermek amacıyla istisnaları araştırır
      (Bakınız: A21–A22 paragrafları).
Olumsuz Teyitler
15.   Olumsuz teyitler, olumlu teyitlere göre daha az ikna edici denetim kanıtı sağlar. Dolayısıyla
      aşağıdaki durumların tümü mevcut olmadıkça, denetçi, yönetim beyanı düzeyinde
      değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” risklerini ele almak üzere, olumsuz teyit taleplerini tek
      başına maddi doğrulama prosedürü olarak kullanamaz (Bakınız: A23 paragrafı):
             Denetçinin “önemli yanlışlık” riskini düşük olarak değerlendirmiş ve yönetim beyanıyla
             ilgili kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmiş
             olması,
             Olumsuz teyit prosedürlerine konu olan kalemlerin yer aldığı anakitlenin çok sayıda
             küçük ve aynı türden hesap bakiyesi, işlem veya diğer kalemlerden oluşması,
             Beklenen istisna oranının düşük olması,
             Olumsuz teyit taleplerini alan kişilerin bu talepleri göz ardı etmesine sebep olacak durum
             veya şartlardan denetçinin haberdar olmaması.
Elde Edilen Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi
16.   Denetçi dış teyit prosedürlerine ilişkin sonuçların ihtiyaca uygun ve güvenilir denetim kanıtı
      sağlayıp sağlamadığını veya ilave denetim kanıtı gerekip gerekmediğini değerlendirir
      (Bakınız: A24–A25 paragrafları).




                                                    9
                                                   ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Dış Teyit Prosedürleri
Teyit veya Talep Edilecek Bilgilere Karar Verilmesi (Bakınız: 7(a) paragrafı)
A1. Dış teyit prosedürleri, genellikle hesap bakiyeleri ve bunların unsurlarıyla ilgili bilgileri teyit
    veya talep etmek için uygulanır. Ayrıca, bu prosedürler bir işletme ile diğer taraflar arasındaki
    anlaşma, sözleşme veya işlemlerin şartlarının teyit edilmesi veya “yan sözleşme” gibi belirli
    durumların mevcut olmadığının teyit edilmesi için kullanılabilirler.
Teyit Edecek Uygun Tarafın Seçilmesi (Bakınız: 7(b) paragrafı)
A2. Teyit taleplerinin, denetçinin teyit edilecek bilgi hakkında malumat sahibi olduğunu
    düşündüğü taraflara gönderilmesi durumunda, söz konusu taleplere verilen yanıtlar daha
    güvenilir ve ihtiyaca uygun denetim kanıtları sağlar. Örneğin, bir finansal kurumda kendisinden
    teyit talep edilecek en uygun kişi, teyit talebine konu olan işlem veya olaylar hakkında bilgi
    sahibi olan bir yetkili olabilir.
Teyit Taleplerinin Tasarlanması (Bakınız. 7(c) paragrafı)
A3. Bir teyit talebinin tasarımı, teyit talebine verilen yanıt oranını ve bu yanıtlardan elde edilen
    kanıtların güvenilirliğini ve niteliğini doğrudan etkileyebilir.
A4. Aşağıdakiler teyit taleplerini tasarlarken dikkate alınacak faktörlerdendir:
      •     Ele alınan yönetim beyanları.
      •     Hile riskleri dâhil olmak üzere belirlenen ilgili “önemli yanlışlık” riskleri.
      •     Teyit talebinin yapısı ve sunumu.
      •     Denetim veya benzer işlerdeki önceki deneyimler.
      •     İletişim yöntemi (fiziki, elektronik veya başka bir ortam gibi).
      •     Denetçiye yanıt verilmesini sağlamak üzere teyit eden tarafların yönetim tarafından
            yetkilendirilmesi veya teşvik edilmesi. Teyit eden taraflar sadece yönetimin
            yetkilendirmesini içeren bir teyit talebine yanıt vermek isteyebilir.
      •     Teyit etmesi hedeflenen tarafların, talep edilen bilgileri (örneğin, fatura tutarı veya toplam
            bakiye) teyit edebilme veya sağlayabilme kabiliyeti.
A5. Olumlu bir dış teyit talebi gönderilmesi durumunda, teyit eden tarafın her durumda denetçiye
    yanıt vermesi istenir. Bu yanıt, söz konusu tarafın verilen bilgilerle mutabakatını bildirmesi
    veya istenilen bilgiyi sağlaması şeklinde olabilir. Olumlu bir teyit talebine verilen yanıtın
    genellikle güvenilir denetim kanıtı sağlaması beklenir. Ancak, teyit eden tarafın, teyit talebine,
    söz konusu bilginin doğruluğunu teyit etmeden yanıt verme riski mevcuttur. Denetçi, teyit
    talebini tutar (veya başka bilgi) içermeden teyit eden tarafa göndererek, söz konusu tutar ve
    bilgilerin ilgili tarafça doldurulmasını talep etmek suretiyle bu riski azaltabilir. Öte yandan, bu
    tür “boş” bir teyit talebinin kullanılması, teyit eden tarafların ek bir çabasını gerekli kıldığı
    için daha düşük yanıt oranlarına sebep olabilir.




                                                    10
A6. Teyit taleplerinin doğru bir şekilde gönderildiğine karar verilmesi, taleplerin
    gönderilmesinden önce adreslerin bir kısmının veya tamamının doğruluğunun test edilmesini
    içerir.
Teyit Taleplerinin Takibi ve Tekiti (Bakınız: 7(ç) paragrafı)
A7. Denetçi, daha önce gönderdiği bir talebe ilişkin yanıtın kendisine uygun bir zamanda
    ulaşmamış olması durumunda ek bir teyit talebi gönderebilir. Örneğin, denetçi adresin
    doğruluğunu yeniden teyit ederek ek bir talep ya da tekit gönderebilir.
Yönetimin Denetçinin Teyit Talebi Göndermesine İzin Vermemesi
Yönetimin İzin Vermemesinin Uygun Olması (Bakınız:8 (a) paragrafı)
A8. Yönetim tarafından denetçinin teyit talebi göndermesine izin verilmemesi, denetçinin elde
    etmek istediği denetim kanıtı üzerinde bir kısıtlamaya neden olur. Dolayısıyla denetçinin söz
    konusu kısıtlamanın gerekçelerine ilişkin sorgulama yapması gerekir. İşletme ile teyit etmesi
    hedeflenen taraf arasında yasal bir anlaşmazlık veya devam eden müzakerelerin mevcut olması
    ve teyit talebinin bu hususlara ilişkin çözümleri etkilemesinin söz konusu olduğu bir durum,
    yönetim tarafından teyit talebi gönderilmesine izin verilmemesine ilişkin yaygın bir gerekçeye
    örnek gösterilebilir. Yönetimin, hile veya hataları ortaya çıkarabilecek denetim kanıtlarına
    denetçinin erişimini engelleme riski nedeniyle; denetçinin gerekçenin geçerli ve makul
    olduğuna ilişkin denetim kanıtı elde etmeye çalışması gerekir.
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Değerlendirilmesine Etki Eden Hususlar (Bakınız: 8(b) paragrafı)
A9. Denetçi 8(b) paragrafındaki değerlendirme uyarınca, yönetim beyanı düzeyinde “önemli
    yanlışlık” risklerine ilişkin yapılan değerlendirmenin revize edilmesinin ve planlanan denetim
    prosedürlerinin BDS 31514 uyarınca değiştirilmesinin uygun olacağı sonucuna varabilir.
    Örneğin, teyit talebine yönetimin izin vermemesi makul bir gerekçeye dayanmıyorsa, bu
    durum BDS 24015 uyarınca değerlendirme yapılmasını gerektiren bir hile riski faktörü olabilir.
Alternatif Denetim Prosedürleri (Bakınız: 8(c) paragrafı)
A10. Uygulanan alternatif denetim prosedürleri, bu BDS’nin A18-A19 paragraflarında düzenlenen,
     yanıt verilmemesi durumunda uygulanacak olan prosedürlerle benzerlik gösterebilir. Bu
     prosedürler aynı zamanda denetçinin bu BDS’nin 8(b) paragrafında yer alan
     değerlendirmesinin sonuçlarını dikkate alır.
Dış Teyit Prosedürlerinin Sonuçları
Teyit Taleplerine Verilen Yanıtların Güvenilirliği (Bakınız: 10 uncu paragraf)
A11. BDS 500, denetim kanıtının işletme dışı kaynaklardan elde edilmesi durumunda dahi bu
     kanıtın güvenilirliğini etkileyen durumların olabileceğini belirtir. 16 Tüm yanıtlar bir miktar
     engellenme, değiştirilme veya hile riski taşır. Bu risk, yanıtın fiziki, elektronik veya başka bir
     ortamda elde edilmesinden bağımsız olarak mevcuttur. Bir yanıtın güvenilirliğiyle ilgili
     şüpheler olduğuna işaret edebilecek faktörler aşağıdakileri içerir:



14
     BDS 315, “İşletme ve Çevresini Tanımak Suretiyle ‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve
     Değerlendirilmesi”, 31 inci paragraf
15
     BDS 240, 24 üncü paragraf
16
     BDS 500, A31 paragrafı


                                                   11
         •      Yanıtın denetçi tarafından dolaylı olarak alınmış olması veya
         •      Yanıtın başlangıçta teyit etmesi hedeflenen taraftan alınmamış olması.
A12. Elektronik yollarla alınan yanıtlar, örneğin faks veya elektronik posta yoluyla alınanlar,
     güvenilirlikle ilgili riskler içerir, çünkü kaynağın doğrulanması ve yanıt veren tarafın
     yetkisinin belirlenmesi ve değişikliklerin tespit edilmesi zor olabilir. Denetçi ve yanıt veren
     tarafından kullanılan ve elektronik olarak alınan yanıtlar için güvenli bir ortam oluşturan bir
     süreçle bu riskler azaltılabilir. Söz konusu sürecin güvenli olduğu ve uygun bir şekilde kontrol
     edildiği hususunda denetçinin ikna olması durumunda, ilgili yanıtların güvenilirliği artar.
     Elektronik bir teyit işlemi, bilgileri elektronik ortamda gönderen kişinin kimliğinin
     doğrulanması için bünyesinde şifreleme, elektronik imza ve internet sitesi güvenilirliğini
     onaylama prosedürleri gibi çeşitli teknikleri bulundurur.
A13. Teyit eden tarafın, teyit taleplerini koordine etmek ve bunlara yanıt vermek için üçüncü bir
     taraftan faydalanması durumunda denetçi:
         •      Yanıtın doğru kaynaktan gelmemiş olması,
         •      Yanıt veren kişinin yanıt vermek üzere yetkilendirilmiş olmaması ve
         •      Aktarımın bütünlük ve doğruluğuna zarar verilmiş olması,
         risklerine karşılık vermek üzere prosedürler uygulayabilir.
A14. Denetçi BDS 500 uyarınca denetim kanıtı olarak kullanılacak bilgilerin güvenilirliği
     konusundaki şüpheleri ortadan kaldırmak için prosedürlerin değiştirilmesinin veya yeni
     prosedürler eklenmesinin gerekip gerekmediğine karar verir. 17 Denetçi teyit talebine verilen
     bir yanıtın kaynağı ve içeriğini, teyit eden taraf ile iletişime geçerek doğrulamayı tercih edebilir.
     Örneğin, teyit eden tarafın elektronik posta yoluyla yanıt vermesi durumunda denetçi, yanıtı
     gerçekten ilgili tarafın gönderip göndermediğine karar vermek için ilgili tarafı telefonla
     arayabilir. Yanıtın denetçiye dolaylı yoldan iletilmesi durumunda (örneğin, teyit eden tarafın
     yanıtı yanlışlıkla denetçi yerine işletmenin adresine göndermesi), teyit eden taraftan doğrudan
     denetçiye yazılı olarak yanıt vermesi istenebilir.
A15. Bir teyit talebine verilen sözlü yanıt tek başına dış teyit tanımını karşılamaz. Çünkü bu
     denetçiye verilmiş doğrudan yazılı bir yanıt değildir. Ancak, bir teyit talebine sözlü yanıt
     verilmesi durumunda, denetçi şartlara bağlı olarak teyit eden taraftan kendisine yazılı olarak
     doğrudan yanıt vermesini talep edebilir. Yazılı yanıtın alınmaması durumunda, denetçi 12 nci
     paragraf uyarınca, sözlü yanıtta verilen bilgilerin desteklenmesi için başka bir denetim kanıtı
     elde etmeye çalışır.
A16. Bir teyit talebine verilen yanıt, bu yanıtın kullanımına ilişkin kısıtlayıcı bir ifade içerebilir. Bu
     kısıtlamalar, yanıtın denetim kanıtı olarak güvenilir olmadığı anlamına gelmez.
Güvenilir Olmayan Yanıtlar (Bakınız: 11 inci paragraf)
A17. Denetçinin bir yanıtın güvenilir olmadığı sonucuna varması durumunda, BDS 315 18 uyarınca
     yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesini revize


17
     BDS 500, 11 inci paragraf
18
     BDS 315, 31 inci paragraf


                                                     12
         etmesi, dolayısıyla planlanmış denetim prosedürlerini değiştirmesi gerekebilir. Örneğin,
         güvenilir olmayan bir yanıt BDS 240 uyarınca değerlendirme yapılmasını gerektiren bir hile
         riski faktörü olabilir.19
Yanıt Verilmemesi (Bakınız: 12 nci paragraf)
A18. Aşağıdakiler, denetçinin uygulayabileceği alternatif denetim prosedürlerine verilebilecek
     örneklerdendir:
         •      Alacak hesap bakiyeleri için – daha sonra yapılan belirli nakit tahsilatların, sevk
                irsaliyelerinin ve dönem sonuna yakın tarihlerde gerçekleştirilen satışların incelenmesi.
         •      Borç hesap bakiyeleri için – daha sonra yapılan nakit ödemelerin veya üçüncü taraflarla
                mutabakatların ve ambar tesellüm fişi gibi diğer kayıtların incelenmesi.
A19. Alternatif denetim prosedürlerinin niteliği ve kapsamı, ilgili olduğu hesaptan ve yönetim
     beyanından etkilenir. Bir teyit talebine yanıt verilmemesi, daha önceden belirlenmemiş bir
     “önemli yanlışlık” riski olduğunu gösterebilir. Bu tür durumlarda, denetçinin BDS 315’e
     uygun olarak, yönetim beyanı düzeyinde değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riskini revize
     etmesi ve planlanmış denetim prosedürlerini değiştirmesi gerekebilir. 20 Örneğin, teyit
     taleplerine öngörülenden daha az veya daha fazla yanıt alınması BDS 240 uyarınca
     değerlendirme yapılmasını gerektiren ve daha önceden belirlenmemiş bir hile riski faktörünün
     mevcut olduğu anlamına gelebilir. 21
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı Elde Edilmesi İçin Olumlu Teyit Talebine Yanıt Verilmesinin
Gerekli Olduğu Durumlar (Bakınız: 13 üncü paragraf)
A20. Denetçi belirli durumlarda, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesi için olumlu teyit
     talebine verilecek bir yanıtın gerekli olduğu, yönetim beyanı düzeyinde değerlendirilmiş bir
     “önemli yanlışlık” riski tespit edebilir. Aşağıdakiler bu tür durumlara verilebilecek
     örneklerdendir:
         •      Yönetimin beyanını (beyanlarını) destekleyecek bilgilerin sadece işletme dışından elde
                edilebilecek olması.
         •      Belirli hile riski faktörlerinin (yönetimin kontrolleri ihlâl etmesi veya çalışanların
                ve/veya yönetimin dâhil olduğu muvazaalı işlem riskleri gibi) denetçinin işletmeden elde
                edilen kanıtlara güvenmesine engel olması.
İstisnalar (Bakınız: 14 üncü paragraf)
A21. Teyit taleplerine verilen yanıtlarda yer alan istisnalar, finansal tablolardaki mevcut ya da
     muhtemel yanlışlıkların göstergesi olabilir. Bir yanlışlık belirlendiğinde, denetçi BDS 240
     uyarınca söz konusu yanlışlığın hile göstergesi olup olmadığını değerlendirir.22 İstisnalar,
     benzer teyit eden taraflardan gelen veya benzer hesaplara yönelik yanıtların kalitesine yönelik
     bir rehberlik sağlar. İstisnalar aynı zamanda işletmenin finansal raporlamaya ilişkin iç
     kontrolündeki eksikliğe veya eksikliklere işaret edebilir.


19
     BDS 240, 24 üncü paragraf
20
     BDS 315, 31 inci paragraf
21
     BDS 240, 24 üncü paragraf
22
     BDS 240, 35 inci paragraf


                                                      13
A22. Bazı istisnalar yanlışlıkların göstergesi olmayabilir. Örneğin, denetçi teyit taleplerine verilen
     yanıtlardaki farklılıkların dış teyit prosedürlerinde yer alan zamanlama, ölçüm veya yazımla
     ilgili hatalardan kaynaklandığı sonucuna varabilir.
Olumsuz Teyitler (Bakınız: 15 inci paragraf)
A23. Olumsuz bir teyit talebine yanıt alınamaması, bilgiyi teyit etmesi hedeflenen tarafın teyit
     talebini aldığını ya da talepte yer alan bilgilerin doğruluğunu onayladığını açık bir şekilde
     göstermez. Dolayısıyla, teyit eden tarafın olumsuz bir teyit talebine yanıt vermemesi, olumlu
     bir teyit talebine verilmeyen bir yanıta göre önemli ölçüde daha az ikna edici bir denetim kanıtı
     sağlar. Teyit eden tarafların teyit talebinde yer alan bilgilerle mutabık olmadıklarını belirten
     bir yanıt verme ihtimali, talepte yer alan bilgilerin kendi lehlerine olmaması durumunda daha
     yüksek, aksi durumda daha düşüktür. Örneğin teyit talebinde, banka mevduat hesabı
     sahiplerinin hesaplarındaki bakiyenin olduğundan az gösterildiğine inanmaları durumunda
     talebe yanıt verme ihtimâlleri daha yüksek, ancak olduğundan yüksek gösterildiğine
     inanmaları durumunda yanıt verme ihtimalleri daha düşüktür. Dolayısıyla, banka mevduat
     hesaplarının olduğundan düşük gösterilip gösterilmediğinin araştırılmasında, söz konusu
     hesap sahiplerine olumsuz teyit taleplerinin gönderilmesi faydalı olacaktır. Ancak denetçinin
     hesapların fazla gösterildiğine ilişkin kanıt elde etmeye çalışması durumunda, bu prosedürün
     etkili olma ihtimâli düşüktür.
Elde Edilen Denetim Kanıtlarının Değerlendirilmesi (Bakınız: 16 ncı paragraf)
A24. Dış teyit taleplerinin sonuçlarını değerlendirirken denetçi, bu sonuçları aşağıdaki şekilde
     sınıflandırabilir:
                Talep edilen bilgileri istisna olmaksızın sunan veya teyit talebinde sunulan bilgilerle
                mutabakatı gösteren, teyit eden uygun taraftan alınan yanıt.
                Güvenilir olmadığı kabul edilen bir yanıt.
                Yanıt verilmemesi.
                Bir istisnayı işaret eden yanıt.
A25. Denetçinin uygulamış olduğu diğer denetim prosedürleriyle birlikte ele alındığında, denetçinin
     değerlendirmesi, yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilip edilmediği veya ilave denetim
     kanıtının gerekli olup olmadığı hususunda BDS 33023’un gerektirdiği sonuca varılmasında
     denetçiye yardımcı olabilir.




23
     BDS 330, 26-27 nci paragraflar


                                                     14
