        TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 260


ÜST YÖNETİMDEN SORUMLU OLANLARLA KURULACAK İLETİŞİM
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 260 “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla
Kurulacak İletişim”in Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe
tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı
dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim Standardının ilk sürümü,
  1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 10/12/2013 tarihli ve 28847 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim Standardının ikinci sürümü,
  1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 09/03/2017 tarihli ve 30002 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim Standardının üçüncü sürümü,
  31/05/2018 tarihli ve 75935942-050.01.02–01/72 sayılı Kurul Kararıyla, 01/01/2018 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 06/06/2018
  tarihli ve 30443(M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim Standardının güncellenen
  sürümü, 26/12/2019 tarihli ve 75935942-050.01.04–[01/332] sayılı Kurul Kararıyla,
  01/01/2020 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 31/12/2019 tarihli ve 30995(4.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim Standardının beşinci sürümü,
  28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/231] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2020
  tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim Standardına ilişkin
  değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli
  ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim Standardına ilişkin
  değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli
  ve 32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim Standardına ilişkin
  değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli
  ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim Standardına ilişkin
  değişiklikler; 12/02/2025 tarih ve 30002 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2024 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 23/02/2025
  tarihli ve 32822 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                         BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 260
             ÜST YÖNETİMDEN SORUMLU OLANLARLA KURULACAK İLETİŞİM
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-3
İletişimin Rolü.............................................................................................................................. 4-7
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 8
Amaçlar .......................................................................................................................................... 9
Tanımlar....................................................................................................................................... 10
Ana Hükümler
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar............................................................................................ 11-13
Bildirilmesi Gereken Hususlar ................................................................................................. 14-18
İletişim Süreci .......................................................................................................................... 19-23
Belgelendirme ............................................................................................................................... 24
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar.......................................................................................... A1-A8
Bildirilmesi Gereken Hususlar ............................................................................................. A9-A36
İletişim Süreci .................................................................................................................... A37-A53
Belgelendirme ............................................................................................................................ A54
Ek 1: KYS 1’de ve Diğer BDS’lerde Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişime
Atıf Yapan Özel Hükümler
Ek 2: Muhasebe Uygulamalarının Nitel Yönleri




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 260 “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”,
BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim
Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                             5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların denetiminde denetçinin üst
         yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurma sorumluluğunu düzenler. Yönetim yapısı veya
         büyüklüğüne bakılmaksızın tüm işletmeler için bu BDS uygulanmakla birlikte, üst
         yönetimden sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde icrâî nitelikte görevler
         üstlendiği durumlar ve Kurum tarafından belirlenen işletmeler ile borsada işlem gören
         işletmeler için bazı özel hükümler öngörülmüştür. Bu BDS, üst yönetimde yer almayan işletme
         yönetimiyle veya ortaklarıyla denetçinin kuracağı iletişime ilişkin yükümlülükler getirmez.
2.       Bu BDS; finansal tabloların denetimine yönelik olarak hazırlanmıştır, ancak üst yönetimden
         sorumlu olanların diğer tarihî finansal bilgilerin hazırlanmasında gözetim sorumluluğunun
         bulunması durumunda, şartlara göre uyarlanarak söz konusu diğer tarihî finansal bilgilerin
         denetiminde de uygulanabilir.
3.       Bu BDS, finansal tabloların denetiminde kurulacak etkin ve karşılıklı bir iletişimin önemini
         dikkate alarak, denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlarla kuracağı iletişim konusunda
         kapsamlı bir çerçeve sunar ve bu kişilere bildirilecek bazı özel hususları belirler. Bu BDS’nin
         hükümlerini tamamlayıcı nitelikte olan ve bildirilmesi gereken ilave hususlar, diğer BDS’lerde
         belirlenmiştir (Bkz.: Ek 1). Ayrıca BDS 2651, denetçinin denetim sırasında belirlediği önemli
         iç kontrol eksikliklerinin üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesiyle ilgili özel hükümleri
         düzenler. Bu BDS veya diğer BDS’ler uyarınca üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesi
         zorunlu olmayan diğer hususların; mevzuat, işletmeyle yapılan sözleşme veya denetime
         uygulanabilecek ilave yükümlülükler (örneğin, ilgili düzenleyici kurumlar tarafından
         yürürlüğe konulan yükümlülükler) uyarınca üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesi
         gerekebilir. Bu BDS’deki hiçbir hüküm, denetçinin diğer herhangi bir hususu üst yönetimden
         sorumlu olanlara bildirmesine mâni değildir (Bkz.: A33-A36 paragrafları).
İletişimin Rolü
4.       Bu BDS esas olarak, denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlara bildireceği hususları
         düzenler. Bununla birlikte karşılıklı ve etkin bir iletişim;
               Denetçi ve üst yönetimden sorumlu olanların denetimle ilgili konuları anlaması ve
               aralarında yapıcı bir iş ilişkisinin geliştirilmesi (bu ilişki, denetçinin bağımsızlığı ve
               tarafsızlığı muhafaza edilerek geliştirilir),
               Denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlardan denetimle ilgili bilgi alması (örneğin, üst
               yönetimden sorumlu olanlar işletme ve çevresini tanıma, uygun denetim kanıtı
               kaynaklarını belirleme ve belirli işlem veya olaylar hakkında bilgi alma konusunda
               denetçiye yardımcı olabilir),
               Üst yönetimden sorumlu olanların finansal raporlama sürecinin gözetimine ilişkin
               sorumluluklarını yerine getirmesiyle finansal tablolardaki “önemli yanlışlık” risklerinin
               azaltılması,
         hususlarında yardımcı olması açısından önemlidir.



1
    BDS 265, “İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi”


                                                          6
5.    Denetçinin, bu BDS ile zorunlu kılınan hususları, üst yönetimden sorumlu olanlara bildirme
      sorumluluğu bulunmasının yanı sıra, yönetimin de üst yönetimi ilgilendiren hususları bunlara
      bildirme sorumluluğu bulunur. Denetçi tarafından yapılan bildirimler, yönetimin bildirim
      sorumluluğunu ortadan kaldırmaz. Benzer şekilde, denetçinin bildirmekle sorumlu olduğu
      hususların yönetim tarafından üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesi, denetçinin bu
      hususlar hakkında ayrıca bildirim yapma sorumluluğunu ortadan kaldırmaz. Ancak bu
      hususların yönetim tarafından üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesi, denetçinin
      yapacağı bildirimin şeklini veya zamanlamasını etkileyebilir.
6.    BDS’ler uyarınca bildirilmesi zorunlu kılınan belirli hususların açık bir şekilde bildirilmesi,
      her denetimin ayrılmaz bir parçasıdır. Ancak BDS’ler, üst yönetimden sorumlu olanlara
      bildirilecek diğer hususların belirlenmesi amacıyla denetçinin özellikle ilave prosedürler
      uygulamasını zorunlu kılmaz.
7.    Bazı ülkelerde mevzuat, denetçinin belirli hususları üst yönetimden sorumlu olanlara
      bildirmesini kısıtlayabilir. İşletmenin haberdar edilmesi dâhil olmak üzere, yetkili bir kurum
      tarafından mevcut veya şüpheli yasadışı bir olaya ilişkin olarak yürütülen bir soruşturmayı
      etkileyebilecek herhangi bir bildirimin yapılması veya başka bir davranışta bulunulması,
      mevzuatla özellikle yasaklanabilir. Örneğin, denetçinin, kara paranın aklanmasıyla mücadele
      mevzuatı uyarınca mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen bir aykırılığı yetkili
      otoriteye bildirmekle yükümlü olduğu durumda bu hususa dikkat etmesi gerekmektedir. Bu
      tür durumlarda denetçinin değerlendireceği hususlar karmaşık olabilir ve denetçi, hukuki
      danışmanlık almanın uygun olacağını düşünebilir.
Yürürlük Tarihi
8.    Bu BDS, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayan hesap dönemlerinin denetiminde
      uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
9.    Denetçinin amaçları;
            Finansal tabloların denetimiyle ilgili sorumluluklarını ve genel hatlarıyla denetimin
            planlanan kapsam ve zamanlamasını açık bir şekilde üst yönetimden sorumlu olanlara
            bildirmek,
            Üst yönetimden sorumlu olanlardan denetimle ilgili bilgi almak,
            Denetim sırasında yapılan ve üst yönetimden sorumlu olanların finansal raporlama
            süreci üzerindeki gözetim sorumluluğuyla ilgili olan önemli gözlemlerini, üst
            yönetimden sorumlu olanlara zamanında bildirmek ve
            Üst yönetimden sorumlu olanlarla karşılıklı ve etkin bir iletişim kurmaktır.
Tanımlar
10.   Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
            Üst yönetimden sorumlu olanlar: İşletmenin stratejik yönetimi ve hesap verebilirliğine
            ilişkin yükümlülüklerin gözetiminden sorumlu kişi, kişiler veya yapılardır (örneğin,
            şirketin yönetim kurulu üyeleri). Bu sorumluluk finansal raporlama sürecinin gözetimini
            de içerir. Bazı ülkelerde, işletmelerde üst yönetimden sorumlu olanlar arasında icrâî
            görevi olan yöneticiler (bir özel veya kamu sektörü işletmesinin yönetim kurulunda olup


                                                  7
           icrâî görevi de bulunan üyeler veya işletmenin sahibi olan yöneticiler gibi) yer alabilir.
           Farklı üst yönetim yapılarına ilişkin açıklamalar için A1-A8 paragraflarına bakınız.
           Yönetim: İşletme faaliyetlerinin yürütülmesinde icrâî sorumluluğa sahip kişi veya
           kişilerdir. Bazı ülkelerde yönetim, yönetim kurulunun icrâî görevi bulunan üyeleri veya
           işletmenin sahibi olan yöneticiler gibi üst yönetimden sorumlu olanların bazılarını veya
           tamamını içerir.
Ana Hükümler
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar
11.   Denetçi, işletmenin üst yönetim yapısı içinde iletişim kuracağı uygun kişi veya kişilere karar
      verir (Bkz.: A1-A4 paragrafları).
Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Bir Alt Grubuyla Kurulacak İletişim
12.   Üst yönetimden sorumlu olanların bir alt grubuyla (örneğin, denetim komitesiyle veya bir
      kişiyle) iletişim kurması hâlinde denetçi, üst yönetim organıyla da iletişim kurulmasının
      gerekli olup olmadığına karar verir (Bkz.: A5-A7 paragrafları).
Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Tamamının İşletme Yönetiminde İcrâî Nitelikte Görevler
Üstlendiği Durumlar
13.   Bazı durumlarda, üst yönetimden sorumlu olanların tamamı işletme yönetiminde icrâî nitelikte
      görevler üstlenir. Yalnızca işletme sahibi tarafından yönetilen ve üst yönetimde başka bir
      kimsenin görev almadığı küçük bir işletme, bu duruma örnek olarak gösterilebilir.
      Yönetimden sorumlu olanların aynı zamanda üst yönetimden de sorumlu olduğu durumlarda,
      bu BDS uyarınca yönetime bildirilen hususlar, üst yönetimden sorumlu olanlara da bildirilmiş
      sayılır. Bu hususlar 16(c) paragrafında düzenlenmiştir. Bununla birlikte denetçi; bildirim
      yaptığı yönetim sorumluluğuna sahip kişi veya kişilerin, aksi takdirde denetçinin
      bilgilendirmek isteyeceği üst yönetimden sorumlu diğer kişileri yeterince bilgilendirdiğinden
      emin olur (Bkz.: A8 paragrafı)
Bildirilmesi Gereken Hususlar
Denetçinin Finansal Tabloların Denetimine İlişkin Sorumlulukları
14.   Denetçi, finansal tabloların denetimiyle ilgili sorumlulukları hakkında üst yönetimden
      sorumlu olanlara aşağıdakileri de içerecek şekilde bildirimde bulunur:
           Denetçi, yönetim tarafından üst yönetimden sorumlu olanların gözetiminde hazırlanmış
           finansal tablolar hakkında bir görüş oluşturmaktan ve bildirmekten sorumludur ve
           Finansal tabloların denetlenmesi, yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların
           sorumluluklarını ortadan kaldırmaz (Bkz.: A9-A10 paragrafları).
Denetimin Planlanan Kapsamı ve Zamanlaması
15.   Denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlara, belirlediği ciddi riskler dâhil, denetimin planlanan
      kapsamını ve zamanlamasını genel hatlarıyla bildirir (Bkz.: A11-A16 paragrafları).
Önemli Denetim Bulguları
16.   Denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlarla aşağıdaki hususlar hakkında iletişim kurar (Bkz.:
      A17-A18 paragrafları):
           Denetçinin; muhasebe politikaları, muhasebe tahminleri ve finansal tablo dipnotları

                                                  8
           dâhil, işletmenin muhasebe uygulamalarının önemli nitel yönleri hakkındaki görüşleri.
           Uygun hâllerde denetçi, geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca kabul edilebilir
           olan önemli bir muhasebe uygulamasını, işletmeye özgü şartlar altında neden en uygun
           uygulama olarak değerlendirmediğini üst yönetimden sorumlu olanlara açıklar (Bkz.:
           A19-A20 paragrafları),
           Denetim sırasında -varsa- karşılaşılan önemli zorluklar (Bkz.: A21 paragrafı),
           Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde icrâî nitelikte
           görevler üstlenmediği durumlarda:
           (i)    Denetim sırasında ortaya çıkan ve yönetimle müzakere edilen veya yazışma
                  konusu yapılan önemli hususlar (Bkz.: A22 paragrafı) ve
           (ii)   Denetçinin talep ettiği yazılı beyanlar.
           Varsa, denetçi raporunun şeklini ve içeriğini etkileyen durumlar (Bkz.: A23-A25
           paragrafları) ve
           Denetçinin mesleki yargısına göre finansal raporlama sürecinin gözetimiyle ilgili olan
           ve denetim sırasında ortaya çıkan diğer önemli hususlar (Bkz.: A26-A28 paragrafları).
Denetçinin Bağımsızlığı
17.   Denetçi, bağımsızlıkla ilgili olan hükümler ile -uygun hâllerde- belirli işletmelerin finansal
      tablolarının denetimlerine özgü bağımsızlık hükümleri dâhil, denetimde uyguladığı etik
      hükümleri üst yönetimden sorumlu olanlara bildirir. (Bkz.: A29 paragrafı)
18.   Denetçi, Kurum tarafından belirlenen işletmeler ile borsada işlem gören işletmelerde, üst
      yönetimden sorumlu olanlara aşağıdaki hususlar hakkında bildirimde bulunur:
           Denetim ekibinin, -uygun hâllerde- denetim şirketindeki ilgili diğer kişilerin, denetim
           şirketinin ve -varsa- denetim ağına dâhil şirketlerin, bağımsızlığa ilişkin etik hükümlere
           uygunluk sağladıklarına dair bir açıklama ve
           (i)    Denetçinin mesleki muhakemesine göre denetim şirketi ve denetim ağına dâhil
                  şirketler ile işletme arasındaki, bağımsızlık üzerinde etkisi olduğu düşünülebilecek
                  bütün ilişki ve hususlar. Bu bildirim, finansal tabloların kapsadığı dönemde
                  denetim şirketi ve denetim ağına dâhil diğer şirketler tarafından işletmeye ve
                  işletmenin kontrol ettiği topluluğa bağlı birimlere verilen denetim ve denetim dışı
                  hizmetlere ilişkin toplam ücretleri de içerir. Bu ücretler, hizmetlerin denetçi
                  bağımsızlığı üzerindeki etkisini üst yönetimden sorumlu olanların
                  değerlendirmesine yardımcı olması amacıyla uygun bölümlere ayrılır ve
           (ii)   Kabul edilebilir bir düzeyde olmayan bağımsızlığa yönelik tehditlere ilişkin, tehdit
                  oluşturan durumları ortadan kaldırmak veya tehditleri kabul edilebilir bir düzeye
                  indirmek için önlemler almak dâhil, tehditleri ele almaya yönelik atılan adımlar
                  (Bkz.: A30-A32 paragrafları).
İletişim Süreci
İletişim Sürecinin Oluşturulması
19.   Denetçi, kurulacak iletişimlerin şekli, zamanlaması ve beklenen genel içeriği hakkında üst
      yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurar (Bkz.: A37-A45 paragrafları).


                                                   9
İletişim Şekilleri
20.      Mesleki muhakemesine göre sözlü iletişimin yeterli olmayacağını düşündüğü durumlarda
         denetçi, önemli denetim bulgularına ilişkin olarak üst yönetimden sorumlu olanlara yazılı
         bildirimde bulunur. Yazılı bildirimlerin denetim sırasında ortaya çıkan tüm hususları içermesi
         gerekmez (Bkz.: A46-A48 paragrafları).
21.      Denetçi, 18 inci paragrafla zorunlu kılınan durumlarda, kendi bağımsızlığıyla ilgili olarak üst
         yönetimden sorumlu olanlarla yazılı iletişim kurar.
İletişimlerin Zamanlaması
22.      Denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlarla zamanında iletişim kurar (Bkz.: A49-A50
         paragrafları).
İletişim Sürecinin Yeterliliği
23.      Denetçi, kendisi ile üst yönetimden sorumlu olanlar arasındaki karşılıklı iletişimin, denetimin
         amacı açısından yeterli olup olmadığını değerlendirir. İletişimin yeterli olmaması durumunda
         denetçi, bu durumun -varsa- “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin yaptığı değerlendirme ile
         yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etme kabiliyeti üzerindeki etkilerini değerlendirir ve
         uygun adımları atar (Bkz.: A51-A53 paragrafları).
Belgelendirme
24.      Bu BDS kapsamında bildirilmesi gereken hususların sözlü olarak bildirilmesi hâlinde denetçi,
         çalışma kâğıtlarında bildirilen konulara ve bildirimin ne zaman ve kime yapıldığına yer verir.
         Bildirimin yazılı olarak yapıldığı durumlarda denetçi, yapılan bildirimin bir kopyasını çalışma
         kâğıtlarının bir parçası olarak saklar 2 (Bkz.: A54 paragrafı).




2
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 inci paragraflar ve A6 paragrafı


                                                           10
                                                          ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar (Bkz.: 11 inci paragraf)
A1. Üst yönetim yapıları; kültürel ve hukuki farklılıklar, işletme büyüklüğü ve ortaklık yapısı gibi
    etkenlere bağlı olarak, ülkelere ve işletmelere göre değişir. Örneğin:
         •      Bazı ülkelerde, yönetim kurulundan hukuki olarak ayrı (üyelerinin tamamının veya
                çoğunun icrâî sorumluluğu bulunmayan) bir gözetim kurulu bulunur (“iki kademeli
                kurul” yapısı). Diğer ülkelerde ise, gözetim ve icra fonksiyonları tek bir kurulun yasal
                sorumluluğundadır (“tek kademeli kurul” yapısı).
         •      Bazı işletmelerde üst yönetimden sorumlu olanlar, işletmenin hukuki yapısının ayrılmaz
                bir parçası olan bir pozisyonda bulunur (örneğin müdürler). Diğer işletmelerde ise
                (örneğin, bazı kamu işletmelerinde) işletmenin bir parçası olmayan bir yapı üst
                yönetimden sorumludur.
         •      Bazı durumlarda, üst yönetimden sorumlu olanların bir kısmı veya tamamı işletme
                yönetiminde icrâî nitelikte görevler üstlenir. Diğer durumlarda ise, üst yönetimden
                sorumlu olanlar ve işletme yönetimi farklı kişilerden oluşur.
         •      Bazı durumlarda, üst yönetimden sorumlu olanlar işletmenin finansal tablolarının
                onaylanmasından sorumludur3 (diğer durumlarda ise bu sorumluluk yönetime aittir).
A2. İşletmelerin büyük çoğunluğunda üst yönetim; yönetim kurulu, gözetim kurulu, ortaklar,
    işletme sahipleri, yönetim komitesi, yönetim konseyi, mütevelli heyeti veya bunlara eşdeğer
    bir yönetim organının ortak sorumluluğundadır. Ancak bazı küçük işletmelerde bir kişi
    (örneğin, başka bir ortak olmadığında işletmenin sahibi olan yönetici veya tek bir mütevelli)
    üst yönetimden sorumlu olabilir. Üst yönetim ortak bir sorumluluk altında yürütülüyorsa,
    sorumluluklarını yerine getirmesinde üst yönetim organına yardımcı olmak üzere bir alt gruba
    (örneğin, denetim komitesine veya tek bir kişiye) belirli görevler verilebilir. Alternatif olarak
    bir alt grup veya kişi, üst yönetim organının sorumluluklarından farklı olan ve yasal olarak
    belirlenmiş bazı özel sorumluluklara sahip olabilir.
A3. Söz konusu farklılıklar, tüm denetimler için; denetçinin belirli hususları bildireceği kişi veya
    kişilerin bu BDS ile belirlenmesinin mümkün olmadığı anlamına gelir. Ayrıca bazı
    durumlarda, iletişim kurulacak uygun kişi veya kişiler, geçerli yasal çerçeve veya diğer
    denetim şartları kapsamında açıkça belirlenemiyor olabilir. Örneğin üst yönetim yapısının
    resmi olarak belirlenmediği aile işletmelerinde, kâr amacı gütmeyen bazı kuruluşlarda ve bazı
    kamu işletmelerinde bu durum söz konusu olabilir. Bu tür durumlarda denetçinin denetlenen
    işletmeyle, iletişim kurulacak uygun kişi veya kişiler hakkında görüşmesi ve bu kişi veya
    kişiler üzerinde mutabakata varması gerekebilir. İletişim kurulacak kişiye karar verilirken,
    BDS 3154’e uygun olarak, denetçinin işletmenin üst yönetim yapısı ve süreçleri hakkında elde



3
    BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”nın A68 paragrafında belirtildiği gibi; bu
    kapsamda onaylama sorumluluğu, ilgili dipnotlar dâhil tüm finansal tabloların hazırlandığına ilişkin karar verme
    yetkisine sahip olunmasıdır.
4
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”


                                                           11
      ettiği bilgilerden yararlanılır. İletişim kurulacak uygun kişi veya kişiler, bildirilecek hususlara
      bağlı olarak farklılık gösterebilir.
A4. BDS 600 (Revize), topluluk denetçisi tarafından topluluğun üst yönetiminden sorumlu
    olanlara bildirilecek belirli hususları içerir. 5 Bildirilen hususlar arasında, birim denetçileri
    tarafından topluluk denetçisinin dikkatine sunulan ve topluluk denetçisinin topluluğun üst
    yönetiminden sorumlu olanların sorumlulukları açısından önemli gördüğü hususlar yer
    alabilir. Birim denetçileri, bu hususları birimin üst yönetiminden sorumlu olanlara da
    bildirebilir.6 Bu tür durumlarda, ilgili birim denetçisinin iletişim kuracağı uygun kişi veya
    kişiler, denetimin şartlarına ve bildirilecek olan hususlara bağlıdır. Bazı durumlarda, çok
    sayıda işletme veya işletme birimi aynı iç kontrol sistemi altında aynı işi yapıyor ve aynı
    muhasebe uygulamalarını kullanıyor olabilir. Söz konusu işletme veya işletme birimlerinin üst
    yönetiminden sorumlu olanların aynı kişiler olması durumunda (örneğin, ortak bir yönetim
    kuruluna sahip olmaları durumunda), iletişimin amaçları doğrultusunda söz konusu işletme
    veya işletme birimleriyle eş zamanlı iletişim kurularak tekrarlar önlenebilir.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Bir Alt Grubuyla Kurulacak İletişim (Bkz.: 12 nci paragraf)
A5. Üst yönetimden sorumlu olanların bir alt grubuyla kurulacak iletişimi değerlendirirken
    denetçi, aşağıdaki gibi hususları dikkate alabilir:
      •     Alt grubun ve üst yönetim organının ayrı ayrı sorumlulukları,
      •     İletişim kurulacak hususların niteliği,
      •     Mevzuat hükümleri,
      •     Alt grubun, iletişim kurulacak hususlar hakkında işlem yapma yetkisinin olup olmadığı
            ve denetçinin ihtiyaç duyabileceği ilave bilgi ve açıklamaları sağlayıp sağlayamayacağı.
A6. Denetçi, bir bilginin tamamen veya özet biçimde üst yönetim organına da bildirilmesinin
    gerekip gerekmediğine karar verirken, alt grubun bu bilgiyi üst yönetim organına ne kadar
    etkili ve uygun biçimde aktardığına dair kendi değerlendirmesini dikkate alır. Denetçi,
    mevzuatla yasaklanmadığı sürece, üst yönetim organıyla doğrudan iletişim kurma hakkını
    saklı tuttuğunu, denetim sözleşmesinin şartlarının müzakere edilmesi sırasında açıkça
    belirtebilir.
A7. Bazı ülkelerde, işletmelerde denetim komiteleri (veya farklı olarak adlandırılmış benzer alt
    gruplar) bulunur. Bunların belirli yetki ve fonksiyonları birbirinden farklılık gösterse bile,
    mevcut bir denetim komitesiyle kurulacak iletişim, denetçinin üst yönetimden sorumlu
    olanlarla kuracağı iletişimde kilit bir unsurdur. İyi yönetim ilkeleri:
      •     Denetçinin denetim komitesi toplantılarına düzenli olarak davet edilmesini,
      •     Denetim komitesi başkanının ve gerekli durumlarda denetim komitesinin diğer
            üyelerinin düzenli aralıklarla denetçiyle irtibat kurmasını,
      •     Denetim komitesinin, yılda en az bir defa yönetimin bulunmadığı bir ortamda denetçiyle
            görüşmesini,
      tavsiye eder.


5
  BDS 600 (Revize), “Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
  Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”, 57 nci paragraf
6
  BDS 600 (Revize), 45(i) paragrafı

                                                      12
Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Tamamının İşletme Yönetiminde İcrâî Nitelikte Görevler
Üstlendiği Durumlar (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A8. Bazı durumlarda, üst yönetimden sorumlu olanların tamamı, işletme yönetiminde icrâî
    nitelikte görevler üstlenir ve kurulacak iletişime ilişkin hükümler bu kişilerin söz konusu
    görevleri dikkate alınarak uygulanır. Bu tür durumlarda, denetçinin bildirim yaptığı yönetim
    sorumluluğuna sahip kişi veya kişiler, aksi takdirde denetçinin bilgilendirmek isteyeceği üst
    yönetimden sorumlu diğer kişileri yeterince bilgilendirmeyebilir. Örneğin, yönetim kurulu
    üyelerinin (üst yönetim) tamamının icrâî görev de (yönetimde) aldığı bir işletmede, bu
    yöneticilerden bazıları (pazarlamadan sorumlu olan yönetici gibi) başka bir yöneticiyle
    (örneğin, finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanla) müzakere edilen önemli
    konulardan haberdar olmayabilir.
Bildirilmesi Gereken Hususlar
Denetçinin Finansal Tabloların Denetimine İlişkin Sorumlulukları (Bkz.: 14 üncü paragraf)
A9. Denetçinin finansal tabloların denetimine ilişkin sorumlulukları, genellikle denetim
    sözleşmesinde yer alır. 7 Mevzuat ya da işletmenin yönetim yapısı; denetçinin üst yönetimden
    sorumlu olanlarla denetimin şartları üzerinde anlaşmaya varmasını zorunlu kılabilir. Bu
    durumun söz konusu olmaması hâlinde, aşağıdaki gibi hususları üst yönetimden sorumlu
    olanlara uygun bir şekilde bildirmenin bir yolu da, denetim sözleşmesinin bir nüshasının bu
    kişilere verilmesidir:
         •     Denetçinin finansal tablolar hakkında bir görüş vermesini amaçlayan denetimi BDS’lere
               uygun olarak yürütme sorumluluğu (BDS’ler uyarınca bildirilmesi gereken hususlar,
               finansal tabloların denetimi sırasında ortaya çıkan ve finansal raporlama sürecinin
               gözetimi açısından üst yönetimden sorumlu olanları ilgilendiren önemli hususları içerir).
         •     Bu BDS’ler uyarınca denetçinin, üst yönetimden sorumlu olanlara ilave hususları
               bildirme zorunluluğunun bulunmaması.
         •     BDS 7018’in uygulandığı durumda, kilit denetim konularının belirlenmesine ve denetçi
               raporunda bildirilmesine ilişkin denetçinin sorumluluğu.
         •     Uygun hâllerde; mevzuat, işletmeyle yapılan sözleşme veya denetime uygulanabilecek
               ilave hükümler (örneğin, ilgili düzenleyici kurumlar tarafından yürürlüğe konulan
               standartlar) uyarınca denetçinin belirli hususları bildirme sorumluluğu.
A10. Mevzuat, işletmeyle yapılan bir sözleşme veya denetime uygulanabilecek ilave hükümler üst
     yönetimden sorumlu olanlarla daha kapsamlı bir iletişim kurulmasını öngörebilir. Örneğin, (a)
     işletmeyle yapılan bir sözleşmede, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından,
     finansal tabloların denetimi dışında sunulan bir hizmetten dolayı, belirli hususların bildirilmesi
     öngörülebilir veya (b) kamu sektörü denetçisinin yetki dayanağında, başka bir çalışma
     (performans denetimleri gibi) sonucunda denetçinin dikkatini çeken ve bildirilmesi gereken
     hususlar öngörülebilir.




7
    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, 10 uncu paragraf
8
    BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”


                                                         13
Denetimin Planlanan Kapsamı ve Zamanlaması (Bkz.: 15 inci paragraf)
A11. Denetimin planlanan kapsamı ve zamanlamasıyla ilgili kurulacak iletişim:
                Denetçinin yaptığı çalışmanın sonuçlarının daha iyi anlaşılmasında, risk ve önemlilik
                kavramlarıyla ilgili hususların denetçiyle müzakere edilmesinde ve denetçiden ilave
                prosedürler uygulamasının talep edilebileceği alanların belirlenmesinde, üst yönetimden
                sorumlu olanlara yardımcı olabilir ve
                İşletme ve çevresini daha iyi tanımasında denetçiye yardımcı olabilir.
A12. Denetçi tarafından belirlenen ciddi risklerin bildirilmesi, bu hususların ve ciddi risk olarak
     belirlenme sebeplerinin üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından anlaşılmasına yardımcı
     olur. Ciddi riskler hakkında yapılan bu bildirim, finansal raporlama sürecinin gözetimine
     ilişkin sorumluluğunu yerine getirmesinde üst yönetimden sorumlu olanlara kolaylık
     sağlayabilir.
A13. Bildirilecek hususlar aşağıdakileri içerebilir:
         •      Denetçinin finansal tablolarda hata veya hile kaynaklı ciddi “önemli yanlışlık” risklerini
                nasıl ele almayı planladığı.
         •      Daha yüksek “önemli yanlışlık” riski içerdiğini değerlendirdiği alanları, denetçinin nasıl
                ele almayı planladığı.
         •      Denetçinin işletmenin iş kontrol sistemine ilişkin yaklaşımı.
         •      Önemlilik kavramının denetim kapsamında uygulanması. 9
         •      Planlanan denetim prosedürlerinin uygulanması veya denetimin sonuçlarının
                değerlendirilmesi için gerekli uzmanlık beceri veya bilgilerinin kapsamı. 10
         •      BDS 701’in uygulandığı durumda, denetçinin, denetimde azami düzeyde dikkat
                edebileceği alanlar ve dolayısıyla kilit denetim konusu olabilecek konular hakkındaki
                ilk izlenimleri.
         •      Geçerli finansal raporlama çerçevesinde veya işletmenin çevresi, finansal koşulları ya
                da faaliyetlerinde meydana gelen önemli değişikliklerin, her bir finansal tablo ile
                tablolarda yapılan açıklamalar üzerindeki etkilerinin ele alınmasına yönelik denetçinin
                planlanan yaklaşımı.
A14. Planlamaya ilişkin olarak üst yönetimden sorumlu olanlarla görüşülmesi uygun olabilecek
     diğer hususlar aşağıdakileri içerir:
         •      İşletmenin bir iç denetim fonksiyonuna sahip olduğu durumlarda, iç denetim
                fonksiyonunun çalışmalarının kullanımı dâhil iç ve dış denetçilerin yapıcı ve birbirlerini
                tamamlayıcı biçimde nasıl çalışabilecekleri ve doğrudan yardım sağlamak amacıyla iç
                denetçilerin planlanan kullanımının niteliği ve boyutu11,




9
    BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik”
10
     BDS 620, “Uzman Çalışmalarının Kullanılması”
11
     BDS 610, “İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması”, 20 ve 31 inci paragraflar


                                                            14
     •     Üst yönetimden sorumlu olanların aşağıdakilere ilişkin görüşleri:
           o     Üst yönetim içerisinden iletişim kurulabilecek uygun kişi veya kişiler.
           o     Sorumlulukların, üst yönetimden sorumlu olanlar ile yönetim arasındaki
                 paylaşımı.
           o     İşletmenin amaç ve stratejileri ile önemli yanlışlıklara sebep olabilecek iş hayatına
                 ilişkin riskler.
           o     Üst yönetimden sorumlu olanların denetçinin özel dikkatini gerektirdiğini
                 düşündüğü konular ve ilave prosedürler uygulanmasını talep ettiği alanlar.
           o     Düzenleyici otoriteler ile işletme arasındaki önemli konulara ilişkin iletişimler.
           o     Üst yönetimden sorumlu olanların, finansal                  tabloların    denetimini
                 etkileyebileceğini düşündüğü diğer hususlar.
     •     Üst yönetimden sorumlu olanların;
                 İç kontrol sisteminin etkinliğine yönelik gözetimleri dâhil olmak üzere, işletmenin
                 iç kontrolü ve iç kontrolün işletmedeki önemine ve
                 Hile tespiti veya ihtimaline
           ilişkin tutumu, farkındalığı ve uygulamaları.
     •     Muhasebe standartları, kurumsal yönetim uygulamaları, borsa kotasyon kuralları ve
           benzeri konulardaki gelişmelere karşılık olarak üst yönetimden sorumlu olanlar
           tarafından yapılan işlemler ve bu tür gelişmelerin -örneğin finansal tabloların genel
           sunumu, yapısı ve içeriği üzerindeki- etkileri. Bu etkiler aşağıdakileri içermektedir:
           o     Finansal tablolarda sunulan bilgilerin ihtiyaca uygunluğu, güvenilirliği,
                 karşılaştırılabilirliği ile anlaşılabilirliği ve
           o     İhtiyaca uygun olmayan ya da açıklanan hususların doğru bir şekilde anlaşılmasını
                 engelleyen bilgilerin dâhil edilmesi suretiyle, finansal tabloların
                 anlaşılabilirliğinin azaltılıp azaltılmadığının değerlendirilmesi.
     •     Daha önce kurulan iletişimlerde, üst yönetimden sorumlu olanların denetçiye verdiği
           yanıtlar.
     •     Diğer bilgileri oluşturan belgeler (BDS 720’de tanımlandığı üzere) ve bu tür belgelerin
           planlanan yayımlanma biçimi ve zamanı. Denetçinin diğer bilgilere denetçi raporu
           tarihinden sonra ulaşmayı beklediği durumlarda; denetçinin üst yönetimden sorumlu
           olanlarla yaptığı görüşmeler, rapor tarihinden sonra elde edilen diğer bilgilerin önemli
           yanlışlık içermesi hâlinde, atılabilecek uygun veya gerekli adımları içerebilir.
A15. Üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişim, denetçinin denetimin kapsam ve
     zamanlamasını planlamasına yardımcı olabilir. Ancak iletişim kurulmuş olması, yeterli ve
     uygun denetim kanıtı elde edilmesi için gerekli olan prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve
     kapsamı da dâhil, genel denetim stratejisinin ve denetim planının oluşturulmasında denetçinin
     tek başına sorumlu olduğu gerçeğini değiştirmez.
A16. Özellikle üst yönetimden sorumlu olanların bir kısmının ya da tamamının işletme yönetiminde
     icrâî nitelikte görevler üstlendiği durumlarda, denetimin etkinliğinden taviz vermemek

                                                 15
         amacıyla, denetimin planlanan kapsamı ve zamanlaması hakkında üst yönetimden sorumlu
         olanlarla iletişim kurulurken dikkatli hareket edilmesi gerekir. Örneğin, uygulanacak ayrıntılı
         denetim prosedürlerinin nitelik ve zamanlamasının bildirilmesi, bu prosedürleri tahmin
         edilebilir bir hale getirdiği için söz konusu prosedürlerin etkinliğini azaltabilir.
Önemli Denetim Bulguları (Bkz.: 16 ncı paragraf)
A17. Denetim bulguları hakkında üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişim, elde edilen
     denetim kanıtlarının tamamlanması amacıyla üst yönetimden sorumlu olanlardan ilave bilgi
     talep edilmesini içerebilir. Örneğin denetçi, üst yönetimden sorumlu olanların belirli işlem ve
     olaylarla ilgili durum ve gerçekleri, aynı şekilde anladığını teyit edebilir.
A18. BDS 701’in geçerli olduğu durumda; denetçinin 16 ncı paragraf uyarınca üst yönetimden
     sorumlu olanlarla kurduğu iletişimler ve 15 inci paragrafa uygun olarak üst yönetimden
     sorumlu olanlara bildirdiği ciddi riskler; denetçinin azami düzeyde dikkatini gerektiren
     konuları belirlemesiyle ve dolayısıyla kilit denetim konusu olabilecek konularla bilhassa
     ilgilidir.12
Muhasebe Uygulamalarının Önemli Nitel Yönleri (Bkz.: 16(a) paragrafı)
A19. Finansal raporlama çerçeveleri genellikle, işletmenin muhasebe tahminleri yapmasına ve
     muhasebe politikaları ile finansal tablo dipnotlarına ilişkin muhakemede bulunmasına izin
     verir. Muhasebe tahminlerinin geliştirilmesinde kullanılan kilit varsayımlarla ilgili yapılan
     açıklamalar bu duruma örnek olarak verilebilir. Buna ilaveten, finansal tabloların
     hazırlanmasında yönetim tarafından yapılan en zor, subjektif ya da en karmaşık
     muhakemelerin belirtilmesi ve bu muhakemeler hakkında kullanıcılara ilave bilgi sağlanması
     amacıyla mevzuat ya da finansal raporlama çerçeveleriyle, önemli muhasebe politikalarının
     özetine ilişkin açıklama yapılması veya “önemli muhasebe tahminleri” ya da “önemli
     muhasebe politikaları ve uygulamaları”na atıfta bulunulması zorunlu kılınabilir.
A20. Sonuç olarak, denetçinin finansal tabloların subjektif yönlerine ilişkin görüşleri özellikle üst
     yönetimden sorumlu olanların finansal raporlama sürecinin gözetimi sorumluluğunu yerine
     getirmesi bakımından faydalı olabilir. Örneğin, A19 paragrafında açıklanan hususlarla ilgili
     olarak, üst yönetimden sorumlu olanlar yönetimin nokta tahmininin ve finansal tablolardaki
     ilgili açıklamaların geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında makul olup olmadığına
     ilişkin denetçinin değerlendirmesinin yanı sıra karmaşıklık, subjektiflik veya diğer yapısal risk
     faktörlerinin, önemli muhasebe tahminlerinin oluşturulmasında kullanılan yöntem (metot),
     varsayım ve verilerin seçimini veya uygulanmasını ne derece etkilediğine dair denetçinin
     görüşleriyle ilgilenebilirler. İşletmenin muhasebe uygulamalarının önemli nitel yönleri
     hakkında kurulacak açık ve yapıcı bir iletişim ayrıca, önemli muhasebe uygulamalarının kabul
     edilebilirliğine ve açıklamaların kalitesine ilişkin yorumları da içerebilir. Uygun hâllerde, bu
     iletişim, işletmenin muhasebe tahminlerine ilişkin önemli bir muhasebe uygulamasının,
     işletmeye özgü şartlar altında, denetçi tarafından en uygun olmayan uygulama olarak
     değerlendirilip değerlendirilmediğini içerebilir. Örneğin, muhasebe tahminlerini oluşturmak
     için kabul edilebilir olan alternatif bir yöntemin kullanılması, denetçinin muhakemesine göre,
     daha uygun olacaktır. Ek 2, bu tür bir iletişimde yer alabilecek hususları belirler.



12
     BDS 701, 9-10 uncu paragraflar


                                                     16
Denetim Sırasında Karşılaşılan Önemli Zorluklar (Bkz.: 16(b) paragrafı)
A21. Denetim sırasında karşılaşılan önemli zorluklar, aşağıdaki gibi hususları içerebilir:
         •     Denetçinin prosedürlerini uygulaması açısından gerekli olan bilgilerin sağlanması
               konusunda yönetimin önemli gecikmeleri veya isteksizliği ya da işletme personeline
               ulaşılamaması.
         •     Denetimin tamamlanacağı sürenin gereğinden -makul olmayan ölçüde- kısa olması.
         •     Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesinin, beklenenden daha yoğun bir çaba
               gerektirmesi.
         •     Elde edilmesi beklenen bilgilerin bulunmaması.
         •     Denetçinin yönetim tarafından sınırlandırılması.
         •     Yönetimin, talep edildiğinde, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin
               değerlendirme yapma veya bu değerlendirmenin kapsamını genişletme konusundaki
               isteksizliği.
         Bazı durumlarda, bu tür zorluklar kapsam kısıtlamalarına sebep olabileceği için denetçi
         olumlu görüş dışında bir görüş verebilir. 13
Yönetimle Müzakere Edilen veya Yazışma Konusu Yapılan Önemli Hususlar (Bkz.: 16(c)(i)
paragrafı)
A22. Aşağıdakiler, yönetimle müzakere edilen veya yazışma konusu yapılan önemli hususlar
     arasında yer alır:
         •     Yıl boyunca gerçekleşen önemli olay veya işlemler.
         •     İşletmeyi etkileyen çalışma şartları ile “önemli yanlışlık” risklerini etkileyebilecek
               çalışma plan ve stratejileri.
         •     Muhasebe ve denetim konularında yönetimin diğer muhasebecilerden aldığı
               danışmanlık hizmetine ilişkin endişeler.
         •     Denetçinin ilk defa veya tekrar seçilmesine bağlı olarak, muhasebe uygulamaları,
               denetim standartlarının uygulanması ve denetime veya diğer hizmetlere ilişkin ücretler
               konusunda yapılan müzakere veya yazışmalar.
         •     Yönetimle anlaşmazlık yaşanmış önemli konular. Bu konulara; eksik bilgiler sebebiyle
               önceden meydana gelen ve ilave bilgi elde edilmek suretiyle denetçi tarafından sonradan
               çözüme kavuşturulan ilk görüş ayrılıkları dâhil değildir.
Denetçi Raporunun Şeklini ve İçeriğini Etkileyen Durumlar (Bkz.:16(ç) paragrafı)
A23. BDS 210 denetçinin, denetim sözleşmesinin şartları üzerinde yönetimle veya -uygun hâllerde-
     üst yönetimden sorumlu olanlarla anlaşmaya varmasını zorunlu kılar. 14 BDS 210, denetim
     sözleşmesinin yazılı olarak düzenlenmesini ve denetim sözleşmesinde, -diğer hususların yanı



13
     BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”
14
     BDS 210, 9 uncu paragraf


                                                        17
        sıra- denetçi raporunun beklenen şekline ve içeriğine atıfta bulunulmasını gerektirir. 15 A9
        paragrafında açıklandığı üzere, denetim sözleşmesinin yönetimle imzalanması hâlinde,
        denetçi, denetimle ilgili hususların bildirilmesi amacıyla denetim sözleşmesinin bir nüshasını
        üst yönetimden sorumlu olanlara verebilir. 16(ç) paragrafındaki bildirim yükümlülüğüyle
        hedeflenen, denetçi raporunun şekil ve içeriğinin beklenenden farklı olabileceği veya raporun
        yürütülen denetime ilişkin ilave bilgiler içerebileceği durumlar hakkında üst yönetimden
        sorumlu olanların bilgilendirilmesidir.
A24. BDS’ler uyarınca denetçi raporunda ilave bilgilere yer verilmesinin zorunlu olması veya
     gerekli olduğunun değerlendirilmesi sebebiyle üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim
     kurulmasını gerektiren durumlar arasında aşağıdakiler yer alır:
        •      Denetçinin, BDS 705’e uygun olarak denetçi raporunda olumlu görüş dışında bir görüş
               bildirmeyi düşünmesi.16
        •      BDS 570’e uygun olarak, işletmenin sürekliliğine ilişkin önemli bir belirsizliğin
               raporlanması.17
        •      BDS 701’e uygun olarak, kilit denetim konularının bildirilmesi. 18
        •      BDS 70619’ya uygun olarak denetçinin, raporunda “Dikkat Çekilen Hususlar” veya
               “Diğer Hususlar” paragraflarına yer verilmesi gerektiğini düşünmesi veya bunun diğer
               BDS’lerde zorunlu tutulması.
        •      Denetçinin, BDS 72020’ye uygun olarak diğer bilgilerin düzeltilmemiş önemli bir
               yanlışlık içerdiği sonucuna varması.
        Bu gibi durumlarda, bu konuların denetçi raporunda nasıl ele alınacağını müzakere ederken
        kolaylık sağlaması açısından denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlara denetçi raporunun bir
        taslağını sunmanın faydalı olacağını düşünebilir.
A25. BDS 700 uyarınca raporunda sorumlu denetçinin adına yer vermeyi düşünmediği istisnai
     durumlarda denetçi, bu hususu üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere etmek zorundadır.
     Bu müzakerede denetçi, kişisel güvenliğe yönelik önemli bir tehdidin var olma olasılığına ve
     ciddiyet derecesine ilişkin yaptığı değerlendirme hakkında üst yönetimden sorumlu olanları
     bilgilendirir.21 Denetçi aynı zamanda, BDS 700’ün izin verdiği ölçüde denetçinin
     sorumluluklarına ilişkin açıklamaya denetçi raporu metninde yer vermemeyi tercih ettiği
     durumları üst yönetimden sorumlu olanlara iletebilir. 22




15
     BDS 210, 10 uncu paragraf
16
     BDS 705, 30 uncu paragraf
17
     BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”, 25(ç) paragrafı
18
     BDS 701, 17 nci paragraf
19
     BDS 706, “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”, 12 nci
     paragraf
20
     BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”, 18(a) paragraf
21
     BDS 700, 46-46T ve A64 paragrafları
22
     BDS 700, 41 ve 41T paragrafları


                                                          18
Finansal Raporlama Sürecine İlişkin Diğer Önemli Hususlar (Bkz.: 16(d) paragrafı)
A26. BDS 30023’de; beklenmeyen olaylar, şartlardaki değişiklikler veya denetim prosedürleri
     sonucunda elde edilen yeni denetim kanıtları sebebiyle daha önce risk olarak değerlendirilmiş
     hususların yeniden gözden geçirilmesi sonucunda denetçinin, genel denetim stratejisi ve
     denetim planında ve dolayısıyla müteakip denetim prosedürlerinin planlanan niteliği,
     zamanlaması ve kapsamında değişiklik yapması gerekebileceği ifade edilmiştir. Denetçi üst
     yönetimden sorumlu olanlarla bu konular, örneğin denetimin planlanan kapsamı ve
     zamanlamasıyla ilgili ilk bildirimin güncellenmesi, hakkında iletişim kurabilir.
A27. Denetim sırasında ortaya çıkan ve finansal raporlama sürecinin gözetimi bakımından üst
     yönetimden sorumlu olanlarla doğrudan ilgili olan diğer önemli hususlar arasında diğer
     bilgilerdeki önemli yanlışlıkların düzeltilmesi yer alabilir.
A28. Kaliteyi gözden geçiren bir kişinin atanmış olması hâlinde denetçi, 16(a)-(ç) paragrafı
     gereğince bildirilmemiş konulardan bu kişi tarafından bildirim yapılması gerektiği
     değerlendirilen hususları veya bu kişiyle müzakere edilen hususları üst yönetimden sorumlu
     olanlara bildirmeyi düşünebilir.
Denetçinin Bağımsızlığı (Bkz.: 17-18 inci paragraflar)
A29. Denetçinin finansal tabloların denetiminde, bağımsızlıkla ilgili olanlar da dâhil, etik
     hükümlere uyması24 ve uyguladığı etik hükümler hakkında üst yönetimden sorumlu olanlarla
     iletişim kurması zorunludur. Etik hükümler;
        •      Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’da (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik
               Kurallar) yer alan kamu yararını ilgilendiren kuruluşların finansal tablolarının
               denetimlerine ilişkin bağımsızlık hükümleri gibi, ilgili etik hükümlerde belirtilen belirli
               işletmelerin finansal tablolarının denetimlerine özgü bağımsızlık hükümleri oluşturabilir.
               Denetimin şartları açısından uygulanabilir olması hâlinde bu BDS ayrıca, denetçinin bu
               tür bağımsızlık hükümlerini uyguladığını üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmesini
               zorunlu kılar.
        •      İlgili etik hükümlerde belirtilen belirli işletmelerin finansal tablolarının denetimlerine
               özgü bağımsızlık hükümlerini uygulaması durumunda denetçinin bunu kamuya
               açıklamasını zorunlu kılabilir.25 BDS 700, denetçinin bağımsızlığına ilişkin denetçi
               raporuna yönelik hükümleri ve denetçinin uyguladığı etik hükümleri ele alır. 26
        •      Denetçinin, belirli işletmelerin finansal tablolarının denetimlerine özgü bağımsızlık
               hükümlerinin, etik hükümlerde belirtilmeyen diğer işletmelerin finansal tablolarının
               denetimlerine uygulanmasının uygun olup olmadığını belirlemesini zorunlu kılabilir veya
               teşvik edebilir. Bu durumda ve söz konusu bağımsızlık hükümlerini uyguladığında bunu
               kamuya açıklamasının zorunlu kılınması hâlinde denetçi, işletmenin niteliğinin yanlış
               anlaşılmasına ilişkin bir riskin olup olmadığını ve ilave açıklama yapılmasının gerekip


23
     BDS 300, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması”, A15 paragrafı
24
     BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
     Olarak Yürütülmesi”, 14 üncü paragraf
25
     Etik Kurallar, A400.25-A400.26 paragrafları
26
     BDS 700, 28(c) paragrafı


                                                        19
               gerekmediğini, yönetimle veya üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere edebilir.
A30. İlişkiler ve diğer hususlar ile kabul edilebilir bir düzeyde olmayan bağımsızlığa yönelik
     tehditlerin nasıl ele alındığı hakkındaki bildirimler, denetimin şartlarına göre farklılık gösterir
     ve genellikle bağımsızlığa ilişkin tehditleri, bu tehditleri azaltan ve tehdit oluşturan durumları
     ortadan kaldıran önlemleri içerir.
A31. Bağımsızlık yükümlülüğüne ilişkin ihlallerin tespit edildiği durumlarda, üst yönetimden
     sorumlu olanlara yapılacak özel bildirimler etik hükümlerle ya da mevzuatla, belirlenebilir.
     Örneğin, Etik Kurallar herhangi bir ihlalin ve bu ihlale karşı denetim şirketinin attığı adımların
     ya da aldığı önlemlerin yazılı olarak üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesini zorunlu
     kılar.27
A32. Denetçinin bağımsızlığına ilişkin olarak, borsada işlem gören işletmelerin denetiminde
     uygulanan bildirime ilişkin hükümler; örneğin faaliyetleri, büyüklükleri ve yapıları
     değerlendirildiğinde çok sayıda ve geniş bir paydaş kitlesine sahip oldukları için önemli bir
     kamu yararı bulunan diğer bazı işletmeler için de uygun olabilir. Bu işletmelere örnek olarak
     finansal kurumlar (bankalar, sigorta şirketleri ve emekli sandıkları gibi) ve yardım kuruluşları
     gibi işletmeler gösterilebilir. Diğer taraftan bağımsızlıkla ilgili bildirimlerin yapılmasının
     gerekli olmadığı durumlar da söz konusu olabilir. Üst yönetimden sorumlu olanların, yönetim
     faaliyetlerinde bulunmaları sebebiyle ilgili hususlar hakkında zaten bilgilendirilmiş olması, bu
     duruma örnek olarak gösterilebilir. Bu durumun özellikle, sahibi tarafından yönetilen ve
     denetim şirketi ve denetim ağına dâhil şirketlerle finansal tabloların denetimi dışında çok az
     ilişkisi bulunan işletmeler bakımından geçerli olması muhtemeldir.
İlave Hususlar (Bkz.: 3 üncü paragraf)
A33. Üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından yönetimin gözetimi; finansal raporlamanın
     güvenilirliği, faaliyetlerin etkinliği ve verimliliği ile yürürlükteki mevzuata uygunluğu
     bakımından, işletme tarafından uygun iç kontrolün tasarlanmasının, uygulanmasının ve
     sürdürülmesinin temin edilmesini içerir.
A34. Denetçi, finansal raporlama sürecinin gözetimiyle doğrudan bir ilgisi bulunmayan ancak üst
     yönetimden sorumlu olanların, işletmenin stratejik yönetiminin veya işletmenin hesap
     verebilirliğiyle ilgili yükümlülüklerinin gözetimine ilişkin sorumlulukları açısından önemli
     olabilecek ilave hususlardan haberdar olabilir. Bu hususlar, üst yönetim yapısı veya
     süreçleriyle ilgili önemli konular ile kıdemli yöneticiler tarafından yetkisiz olarak alınan
     önemli kararları veya yapılan önemli işlemleri içerebilir.
A35. Denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlara ilave hususları bildirip bildirmeyeceğine karar
     verirken, haberdar olduğu bu tür hususları, münasip olması kaydıyla, yönetimin uygun bir
     kademesiyle müzakere edebilir.
A36. İlave bir hususun bildirilmesi durumunda, denetçinin üst yönetimden sorumlu olanları
     aşağıdaki konularda bilgilendirmesi uygun olabilir:
               Bu tür hususların belirlenmesi ve iletilmesinin, finansal tablolar hakkında bir görüş
               oluşturmak amacıyla yapılan denetim açısından önemli olmadığı,



27
     Etik Kurallar, A400.80-A400.82 ve A400.84 paragrafları


                                                         20
            Finansal tablolar hakkında bir görüş oluşturmak için gerekli olanlar dışındaki diğer
            hususlara ilişkin bir prosedür uygulanmadığı ve
            Bu tür diğer hususların mevcut olup olmadığına karar vermek için bir prosedür
            uygulanmadığı.
İletişim Süreci
İletişim Sürecinin Oluşturulması (Bkz.: 19 uncu paragraf)
A37. Denetçinin sorumluluklarının, denetimin planlanan kapsam ve zamanlamasının ve kurulacak
     iletişimlerin beklenen genel kapsamının açık bir şekilde iletilmesi, karşılıklı etkin bir iletişimin
     oluşturulmasına yardımcı olur.
A38. Karşılıklı etkin bir iletişime katkıda bulunabilecek hususlar, aynı zamanda aşağıdakilerin
     müzakere edilmesini içerir:
      •     İletişimin amacı. İletişimin amacı açık olduğunda, denetçi ve üst yönetimden sorumlu
            olanlar, ilgili konular ve iletişim sonucunda atılacak adımlar hakkında daha kolay
            mutabakata varırlar.
      •     Kurulacak olan iletişimin şekli.
      •     Belirli hususlar hakkında denetim ekibi veya üst yönetimden sorumlu olanlar arasından
            birbiriyle iletişim kuracak kişi veya kişiler.
      •     Denetçinin iletişimin karşılıklı olacağına ve üst yönetimden sorumlu olanların denetimle
            ilgili olduğunu düşündükleri hususları denetçiye bildireceklerine dair beklentisi.
            Denetimle ilgili olan bu hususlara, denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve
            kapsamını önemli biçimde etkileyebilecek stratejik kararlar, hile şüphesi veya tespiti ve
            kıdemli yöneticilerin dürüstlüğü veya yetkinliğiyle ilgili endişeler örnek olarak
            verilebilir.
      •     Denetçi tarafından bildirilen hususlara ilişkin adım atma ve geri raporlama süreci.
      •     Üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından bildirilen hususlara ilişkin adım atma ve geri
            raporlama süreci.
A39. İletişim süreci, çeşitli şartlara (örneğin, işletmenin büyüklüğüne ve üst yönetim yapısına, üst
     yönetimden sorumlu olanların nasıl çalıştıklarına ve denetçinin bildirilecek olan hususların
     önemine dair görüşüne) göre farklılık gösterir. Karşılıklı etkin bir iletişimin kurulmasında
     zorluk yaşanması, denetçi ile üst yönetimden sorumlu olanlar arasındaki iletişimin denetimin
     amacı açısından yeterli olmadığını gösterebilir (Bkz.: A52 paragrafı).
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A40. Borsada işlem gören işletmelere veya daha büyük işletmelere kıyasla, küçük işletmelerin
     denetiminde denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlarla daha basit bir şekilde iletişim kurabilir.
Yönetimle Kurulacak İletişim
A41. Bir denetim sırasında, bu BDS’ye göre üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilecek olanlar
     da dâhil, birçok husus yönetimle müzakere edilebilir. Bu müzakerelerde, yönetimin işletme
     faaliyetlerini yürütme sorumluluğu ve özellikle finansal tabloların hazırlanmasındaki
     sorumluluğu dikkate alınır.


                                                    21
A42. Denetçi, bu hususları üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmeden önce yönetimle müzakere
     edebilir (uygun olmayan hâller hariç). Örneğin, yönetimin yetkinliği veya dürüstlüğü
     hakkındaki soruları yönetimle müzakere etmek uygun olmayabilir. Yönetimin icrâî
     sorumluluğunun dikkate alınmasının yanı sıra, yönetimle yapılacak bu tür ön müzakereler,
     olay ve durumlara açıklık getirebilir ve yönetime, daha fazla bilgi verme ve açıklamalarda
     bulunma fırsatı verebilir. Benzer şekilde, işletmede iç denetim fonksiyonunun bulunması
     durumunda denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlara bildirimde bulunmadan önce ilgili
     hususları iç denetçiyle müzakere edebilir.
Üçüncü Taraflarla Kurulacak İletişim
A43. Üst yönetimden sorumlu olanlar üçüncü taraflara (örneğin, bankalara veya belirli düzenleyici
     kurumlara) denetçiden gelen yazılı bildirimlerin kopyalarını vermek isteyebilir veya bu durum
     mevzuatla zorunlu kılınmış olabilir. Bazı durumlarda üçüncü taraflara bildirim yapılması
     yasalara aykırı olabilir veya uygun olmayabilir. Üst yönetimden sorumlu olanlara yönelik
     hazırlanmış yazılı bir bildirimin üçüncü taraflara verilmesi hâlinde, ilgili üçüncü tarafların söz
     konusu bildirimlerin kendileri için hazırlanmadığı konusunda bilgilendirilmesi önemli
     olabilir. Söz konusu bilgilendirme, üst yönetimden sorumlu olanlara yapılan yazılı
     bildirimlerde aşağıdaki gibi hususlara yer verilmesi suretiyle yapılabilir:
            Bildirimin sadece üst yönetimden sorumlu olanların ve uygun hâllerde topluluk
            yönetiminin ve topluluk denetçisinin kullanımı için hazırlandığı ve bu sebeple üçüncü
            tarafların bu bildirimleri esas almamaları gerektiği,
            Denetçinin üçüncü taraflara karşı hiçbir sorumluluğunun bulunmadığı ve
            Söz konusu bildirimlerin üçüncü taraflara açıklanmasına veya dağıtılmasına ilişkin her
            türlü kısıtlama.
A44. Bazı ülkelerde, mevzuat uyarınca denetçinin birtakım hususları yerine getirmesi gerekebilir.
     Örneğin denetçinin;
      •     Üst yönetimden sorumlu olanlara bildirdiği bazı hususları düzenleyici veya denetleyici
            otoritelere de bildirmesi gerekebilir. Örneğin, yönetimin ve üst yönetimden sorumlu
            olanların gerekli düzeltmeleri yapmadığı durumlarda, denetçinin yanlışlıkları yetkililere
            rapor etme görevi bulunabilir.
      •     Üst yönetimden sorumlu olanlar için hazırladığı bazı raporların nüshalarını ilgili
            düzenleyici otoritelere veya finansman sağlayan kuruluşlara ya da kamu sektörü
            işletmeleri söz konusu olduğunda merkezi bir otoriteye iletmesi gerekebilir.
      •     Üst yönetimden sorumlu olanlar için hazırladığı raporları kamuoyuyla paylaşması
            gerekebilir.
A45. Mevzuatla, denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlara yaptığı yazılı bildirimlerin birer
     nüshasının üçüncü bir tarafa verilmesi zorunlu kılınmadığı sürece, denetçinin söz konusu
     nüshaları üçüncü bir tarafa vermeden önce üst yönetimden sorumlu olanlardan izin alması
     gerekebilir.
İletişim Şekilleri (Bkz.: 20 nci paragraf)
A46. Etkin iletişim, iyi hazırlanmış sunumları ve yazılı raporları içerebileceği gibi müzakere gibi
     daha basit iletişim şekillerini de içerebilir. Denetçi 20 nci ve 21 inci paragraflarda


                                                   22
      tanımlananlar dışındaki hususları sözlü veya yazılı olarak bildirebilir. Yazılı bildirimler, üst
      yönetimden sorumlu olanlara verilen bir denetim sözleşmesini de içerebilir.
A47. İletişimin şeklini, (örneğin, bildirimin yazılı ya da sözlü, ayrıntılı veya özet, iyi hazırlanmış
     veya basit şekilde yapılması) bildirilecek konunun öneminin yanı sıra aşağıdaki gibi etkenler
     etkileyebilir:
      •     Denetçi raporunda, konuyla ilgili bir müzakereye yer verilip verilmeyeceği. Örneğin,
            denetçi raporunda kilit denetim konularının bildirilecek olması durumunda, denetçi kilit
            denetim konusu olarak belirlediği hususların yazılı olarak bildirilmesini gerekli
            görebilir.
      •     Konunun tatmin edici biçimde çözümlenip çözümlenmediği.
      •     Konunun daha önceden yönetime bildirilip bildirilmediği.
      •     İşletmenin büyüklüğü, faaliyet yapısı, kontrol çevresi ve yasal yapısı.
      •     Özel amaçlı finansal tabloların denetlenmesi durumunda, denetçinin işletmenin genel
            amaçlı finansal tablolarını da denetleyip denetlemediği.
      •     Mevzuat hükümleri. Bazı durumlarda üst yönetimden sorumlu olanlara yapılacak yazılı
            bildirimler, mevzuatta belirtilen şekilde yapılır.
      •     Denetçiyle yapılacak düzenli toplantılara veya kurulacak iletişime yönelik program
            dâhil, üst yönetimden sorumlu olanların beklentileri.
      •     Denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlarla kurduğu iletişim ve diyaloğun sıklığı.
      •     Üst yönetim organı üyeliklerinde önemli değişikliklerin olup olmadığı.
A48. Üst yönetimden sorumlu olanlardan biriyle (örneğin, denetim komitesi başkanıyla) önemli bir
     konunun görüşülmesi durumunda, üst yönetimden sorumlu olanların tamamının konu
     hakkında eksiksiz ve eşit düzeyde bilgiye sahip olması için, denetçinin görüşülen konuyu daha
     sonraki bildirimlerde özetlemesi uygun olabilir.
İletişimlerin Zamanlaması (Bkz.: 22 nci paragraf)
A49. Denetim boyunca zamanında kurulan iletişim, üst yönetimden sorumlu olanlar ile denetçi
     arasında karşılıklı sağlam bir diyaloğun oluşmasına katkıda bulunur. Bununla birlikte iletişime
     yönelik uygun zamanlama, denetimin şartlarına göre farklılık gösterir. Bu şartlar, konunun
     önemini, niteliğini ve üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından atılması beklenen adımları
     içerir. Örneğin:
      •     Planlama konularıyla ilgili bildirimler, çoğunlukla denetimin ilk safhasında; ilk kez
            yapılan bir denetimde ise denetimin şartları üzerinde mutabakata varılması sürecinin bir
            parçası olarak yapılabilir.
      •     Denetim sırasında karşılaşılan önemli bir zorluğun üstesinden gelinmesi konusunda üst
            yönetimden sorumlu olanların denetçiye yardımcı olabileceği veya bu zorluğun
            denetçinin olumlu görüş dışında bir görüş vermesine sebep olma ihtimalinin bulunduğu
            durumlarda, söz konusu zorluğun ortaya çıkar çıkmaz bildirilmesi uygun olabilir.
            Benzer şekilde denetçi, tespit ettiği önemli iç kontrol eksikliklerini ortaya çıkar çıkmaz,
            BDS 265 uyarınca yazılı olarak bildirmeden önce, üst yönetimden sorumlu olanlara


                                                  23
                sözlü olarak bildirebilir.28
         •      BDS 701’in uygulandığı durumlarda, denetimin planlanan kapsamı ve zamanlaması
                müzakere edilirken denetçi, kilit denetim konuları hakkındaki ilk izlenimlerini
                bildirebilir (Bkz.: A13 paragrafı). Ayrıca denetçi önemli denetim bulgularını bildirirken,
                bu konuları daha ayrıntılı müzakere etmek için daha sık iletişimde bulunabilir.
         •      Bağımsızlığa ilişkin tehditler ve kabul edilebilir bir düzeyde olmayan bağımsızlığa
                yönelik tehditlerin nasıl ele alınacağı hakkında önemli yargılara varıldığı zaman
                (örneğin, denetim dışı hizmetlerin sağlanacağı bir sözleşmenin kabulü) ve nihai görüşme
                sırasında bağımsızlıkla ilgili bildirimlerde bulunmak uygun olabilir.
         •      İşletmenin muhasebe uygulamalarının nitel yönleri hakkındaki denetçi görüşleri de dâhil
                olmak üzere, denetim bulgularına ilişkin bildirimler de nihai görüşmenin bir parçası
                olabilir.
         •      Genel ve özel amaçlı finansal tabloların birlikte denetlenmesi durumunda, bildirimlerin
                zamanlamasının koordine edilmesi uygun olabilir.
A50. Aşağıdakiler, iletişimlerin zamanlamasıyla ilgili olabilecek diğer etkenlerdendir:
         •      Denetlenen işletmenin büyüklüğü, faaliyet yapısı, kontrol çevresi ve yasal yapısı.
         •      Belirli konuların belirli zamanlarda bildirilmesini gerektiren her türlü yasal yükümlülük.
         •      Denetçiyle yapılacak düzenli toplantılara veya kurulacak iletişime yönelik program
                dâhil, üst yönetimden sorumlu olanların beklentileri.
         •      Denetçinin sorunlu alanları belirleme zamanı. Örneğin denetçi, belirli bir hususu (bir
                yasaya aykırılık durumu gibi) önleyici tedbirlerin alınabileceği bir anda belirleyememiş
                olabilir, fakat bu hususun bildirilmesi iyileştirici adımların atılmasına imkân verebilir.
İletişim Sürecinin Yeterliliği (Bkz.: 23 üncü paragraf)
A51. Denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlarla kurduğu karşılıklı iletişim hakkındaki
     değerlendirmeyi desteklemek için özel prosedürler tasarlaması gerekmez. Bunun yerine
     değerlendirme, başka amaçlar için uygulanan denetim prosedürlerinden elde edilen
     gözlemlere dayandırılabilir. Bu gözlemler aşağıdakileri içerebilir:
         •      Denetçi tarafından dikkatlerine sunulan hususlara karşılık üst yönetimden sorumlu
                olanlar tarafından atılan adımların uygunluğu ve zamanlılığı. Daha önceki bildirimlerde
                dikkate sunulan önemli hususların işletme tarafından etkin bir şekilde ele alınmaması
                durumunda, uygun adımın neden atılmadığıyla ilgili olarak denetçi tarafından sorgulama
                yapılması ve aynı hususun tekrar dikkate sunulması uygun olabilir. Bu tutum,
                denetçinin; ilgili hususun uygun bir şekilde ele alındığını veya bu hususun artık önemli
                olmadığını düşündüğü şeklinde bir izlenim oluşması riskini önler.
         •      Denetçiyle kurulan iletişimde üst yönetimden sorumlu olanların bariz şekilde açık sözlü
                olması.
         •      Üst yönetimden sorumlu olanların, yönetim kademesinden herhangi biri olmaksızın


28
     BDS 265, 9 ve A14 paragrafları


                                                      24
               denetçiyle bir araya gelme konusunda istekli ve yeterli olması.
         •     Üst yönetimden sorumlu olanların, denetçi tarafından dikkate sunulan hususları tam
               olarak anlayabilme konusundaki belirgin kabiliyeti. Örneğin, üst yönetimden sorumlu
               olanların konuları irdelemesi ve yapılan önerileri sorgulayabilmesi.
         •     Üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişimin şekli, zamanlaması ve beklenen
               genel içeriği hakkında mutabakata varılmasında yaşanan zorluklar.
         •     Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının veya bazılarının işletme yönetiminde icrâî
               nitelikte görevler üstlendiği durumlarda; bu kişilerin denetçiyle müzakere ettikleri
               hususların, yönetime ilişkin sorumluluklarının yanı sıra daha geniş kapsamlı olan üst
               yönetim sorumluluklarını nasıl etkilediğinin bariz bir şekilde farkında olmaları.
         •     Denetçi ile üst yönetimden sorumlu olanlar arasında kurulan karşılıklı iletişimin
               mevzuattaki zorunlulukları karşılayıp karşılamadığı.
A52. 4 üncü paragrafta belirtildiği üzere, karşılıklı etkin bir iletişim hem denetçiye hem de üst
     yönetimden sorumlu olanlara yardımcı olur. Ayrıca BDS 315, üst yönetimden sorumlu
     olanların, varsa iç denetim fonksiyonuyla ve dış denetçilerle olan etkileşimleri dâhil olmak
     üzere iletişime katılımını, işletmenin kontrol çevresinin bir unsuru olarak tanımlar. 29 Yeterli
     derecede kurulamayan karşılıklı bir iletişim, kontrol çevresinin yetersiz olduğuna işaret
     edebilir ve denetçinin “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesini etkileyebilir.
     Ayrıca denetçinin finansal tablolar hakkında bir görüş oluşturması için yeterli ve uygun
     denetim kanıtı elde edememiş olması riski de vardır.
A53. Üst yönetimden sorumlu olanlarla kurduğu karşılıklı iletişimin yetersiz olması ve bu soruna
     bir çözüm bulamaması durumunda denetçi, aşağıdaki gibi adımlar atabilir:
         •     Kapsam kısıtlamasına dayanarak olumlu görüş dışında görüş verebilir.
         •     Atılabilecek farklı adımların sonuçlarına ilişkin hukuki danışmanlık alabilir.
         •     Üçüncü taraflarla (örneğin, düzenleyici bir kurumla), işletme dışından olan üst yönetim
               yapısındaki üst düzey bir merciyle (örneğin, genel kuruldaki hissedarlarla) veya kamu
               sektöründe ilgili idari otoritelerle iletişim kurabilir.
         •     Mevzuata göre mümkün olması durumunda denetimden çekilebilir.
Belgelendirme (Bkz.: 24 üncü paragraf)
A54. Kurulan sözlü iletişime dair işletme tarafından hazırlanan tutanakların, görüşmeleri tam olarak
     yansıtması hâlinde, birer kopyası çalışma kâğıtları arasında muhafaza edilir.




29
     BDS 315, A78 paragrafı


                                                     25
                                                                                                               Ek 1
                                                                                          (Bkz.: 3 üncü paragraf)
KYS 1’de ve Diğer BDS’lerde Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişime Atıf
Yapan Özel Hükümler

Bu ekte, belirli konuların üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesini zorunlu kılan KYS 1 1 ve
diğer BDS’lerdeki ilgili paragraflar yer almaktadır. Bu liste, BDS’lerde yer alan ana hükümler ile
açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümlerinin yerine geçmez.
•        KYS 1, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer
         Güvence Denetimleri ve İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite
         Yönetimi”, 34(e) paragrafı
•        BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
         Sorumlulukları”, 22, 39(c)(i) ve 41-43 üncü paragraflar
•        BDS 250, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması”, 15, 20
         ve 23-25 inci paragraflar
•        BDS 265, “İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime
         Bildirilmesi”, 9 uncu paragraf
•        BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların
         Değerlendirilmesi”, 12-13 üncü paraflar
•        BDS 505, “Dış Teyitler”, 9 uncu paragraf
•        BDS 510, “İlk Bağımsız Denetimler - Açılış Bakiyeleri”, 7 nci paragraf
•        BDS 540, “Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi”, 38 inci
         paragraf
•        BDS 550, “İlişkili Taraflar”, 27 nci paragraf
•        BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar”, 7(b)-(c), 10(a), 13(b), 14(a) ve 17 nci
         paragraflar
•        BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”, 25 inci paragraf
•        BDS 600 (Revize), “Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi
         (Topluluğa Bağlı Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”, 57 nci paragraf
•        BDS 610, “İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması”, 20 ve 31 inci paragraflar
•        BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 46 ncı paragraf
•        BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”, 17 nci
         paragraf




1
    KYS 1, Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri veya
    İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi


                                                          26
•   BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”, 12,
    14, 23 ve 30 uncu paragraflar
•   BDS 706, “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar
    Paragrafları”, 12 nci paragraf
•   BDS 710, “Karşılaştırmalı Bilgiler – Önceki Dönemlere Ait Karşılık Gelen Bilgiler ve
    Karşılaştırmalı Finansal Tablolar”, 18 inci paragraf
•   BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”, 17-19 uncu
    paragraflar




                                            27
                                                                                                  Ek 2
                                                                   (Bkz.: 16(a), A19-A20 paragrafları)
Muhasebe Uygulamalarının Nitel Yönleri

16(a) paragrafıyla zorunlu kılınan ve A19-A20 paragraflarında ele alınan iletişim, aşağıdaki
hususları içerebilir:
Muhasebe Politikaları
•    Bilgi sağlamanın maliyeti ile finansal tablo kullanıcılarının elde edeceği faydanın
     dengelenmesi ihtiyacı bakımından, muhasebe politikalarının işletmenin içinde bulunduğu özel
     şartlara uygunluğu. Kabul edilebilir alternatif muhasebe politikalarının mevcut olması
     durumunda; yapılacak bildirim, önemli muhasebe politikaları seçiminden etkilenen finansal
     tablo kalemlerinin belirtilmesinin yanı sıra benzer işletmeler tarafından kullanılan muhasebe
     politikalarına ilişkin bilgileri içerebilir.
•    Yeni muhasebe düzenlemelerinin uygulanması da dâhil olmak üzere önemli muhasebe
     politikalarının ilk kez seçimi ve bu politikalardaki değişiklikler. Bu konulara ilişkin iletişim:
     -     Muhasebe politikasındaki değişikliğin uygulanmasının zamanlaması ve yönteminin,
           işletmenin cari ve gelecekteki kazançlarına etkisini ve
     -     Beklenen yeni muhasebe düzenlemeleri sebebiyle muhasebe politikalarında ortaya
           çıkacak bir değişikliğin zamanlamasını
     içerebilir.
•    Önemli muhasebe politikalarının, ihtilaflı veya yeni alanlara (veya özellikle genel kabul gören
     uygulama rehberlerinin veya görüş birliğinin söz konusu olmadığı bir endüstriye özgü
     alanlara) etkisi.
•    Kaydedildikleri dönemle ilgili olarak, işlemlerin zamanlamasının etkisi.
Muhasebe Tahminleri ve İlgili Açıklamalar
BDS 540’da yer alan Ek 2; denetçinin, muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamalarla ilgili muhasebe
uygulamalarının önemli nitel yönleri hakkında iletişim kurmayı değerlendirebileceği hususları
içermektedir.
Finansal Tablo Açıklamaları
•    Özellikle tahminlerden ve alınan kararlardan etkilenen finansal tablo açıklamalarının (örneğin,
     hasılatın muhasebeleştirilmesine, ücretlere, işletmenin sürekliliğine, bilanço tarihinden
     sonraki olaylara ve şarta bağlı hususlara ilişkin açıklamaların) hazırlanmasında ele alınan
     konular ve kullanılan yargılar.
•    Finansal tablolardaki açıklamaların genel olarak tarafsızlığı, tutarlılığı ve açıklığı.
İlgili Hususlar
•    Finansal tablolarda açıklanan ciddi risklerin, maruz kalınan tehlikelerin ve belirsizliklerin
     (örneğin, devam eden davalar gibi) finansal tablolara muhtemel etkisi.
•    İşletmenin olağan faaliyetlerinin dışında kalan veya olağan dışı görünen önemli işlemlerin
     finansal tabloları etkileme derecesi. Bu iletişim şunlara vurgu yapabilir:


                                                   28
    o     Dönem içinde finansal tablolara alınan tek seferlik tutarlar.
    o     Bu tür işlemlerin finansal tablolarda ayrı olarak ne ölçüde açıklandığı
    o     Bu tür işlemlerin özel bir muhasebe veya vergi uygulamasını ya da yasal bir amacı
          gerçekleştirmek için tasarlanıp tasarlanmadığı.
    o     Bu tür işlem biçimlerinin aşırı derecede karmaşık görünüp görünmediği veya işlemin
          yapılandırılmasıyla ilgili kapsamlı bir danışmanlık alınıp alınmadığı.
    o     Yönetimin, işlemin temelinde yatan ekonomik gerekçeler yerine, belirli bir muhasebe
          uygulamasına daha fazla önem vermesi.
•   İşletmenin maddi ve maddi olmayan duran varlıkların faydalı ömürlerini belirlerken kullandığı
    temel varsayımlar da dâhil olmak üzere, varlık ve yükümlülüklerin kayıtlı değerlerini
    etkileyen etkenler. Bu hususlara ilişkin kurulacak iletişimde, varlıkların kayıtlı değerlerini
    etkileyen etkenlerin nasıl seçildiği ve alternatif seçimlerin finansal tabloları nasıl etkileyeceği
    açıklanabilir.
•   Yanlışlıklara ilişkin düzeltmelerde yönetimin seçici davranması (örneğin, raporlanan
    kazançları azaltıcı değil artırıcı etkisi olan yanlışlıkların düzeltilmesi).




                                                 29
