               TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


                 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 705


BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORUNDA OLUMLU GÖRÜŞ DIŞINDA BİR GÖRÜŞ VERİLMESİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 705 “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş
Dışında Bir Görüş Verilmesi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu
tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu
Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif
hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine
www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde
edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 705 Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi
  Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 18/3/2014 tarihli ve 28945 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 705 Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi
  Standardının güncellenen sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 24/03/2017 tarihli ve 30017(M) sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 705 Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi
  Standardının güncellenen sürümü, 28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/215] sayılı
  Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 705 Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi
  Standardına ilişkin değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla
  31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.




                                             3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 705
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORUNDA OLUMLU GÖRÜŞ DIŞINDA BİR GÖRÜŞ VERİLMESİ
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Olumlu Görüş Dışındaki Görüş Türleri ...........................................................................................2
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 3
Amaç ............................................................................................................................................... 4
Tanımlar ........................................................................................................................................ 5
Ana Hükümler
Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesini Gerektiren Durumlar ............................................. 6
Olumlu Görüş Dışındaki Görüş Türünün Belirlenmesi ............................................................. 7-15
Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi Durumunda
Denetçi Raporunun Şekli ve İçeriği ......................................................................................... 16-29
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ............................................................... 30
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Olumlu Görüş Dışındaki Görüş Türleri ....................................................................................... A1
Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesini Gerektiren Durumlar .................................. A2-A12
Olumlu Görüş Dışındaki Görüş Türünün Belirlenmesi ..................................................... A13-A16
Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi Durumunda
Denetçi Raporunun Şekli ve İçeriği ................................................................................... A17-A26
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ............................................................ A27
Ek: Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş İçeren Denetçi Raporu Örnekleri ve
Faaliyet Raporuna İlişkin Sınırlı Olumlu Görüş İçeren Denetçi Raporu Örneği




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 705 “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir
Görüş Verilmesi”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin
Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin BDS 7001 uyarınca bir görüş oluştururken,
         finansal tablolara ilişkin olumlu görüş dışında bir görüş vermesi gerektiği sonucuna varması
         durumunda, içinde bulunulan şartlara uygun bir rapor düzenleme sorumluluğunu ele alır.
         Ayrıca bu BDS’de denetçinin, raporunda olumlu görüş dışında bir görüş vermesi durumunda
         raporun şeklinin ve içeriğinin nasıl etkilendiği de ele alınır. BDS 700’de yer alan raporlama
         yükümlülükleri tüm denetimler için geçerlidir. Dolayısıyla, BDS 705 tarafından açıkça ele
         alınmadıkça veya değiştirilmedikçe söz konusu raporlama yükümlülükleri bu BDS’de tekrar
         edilmez.
         Bu BDS’de, aynı numaralı paragraflarda, T kodlu paragraflar (örneğin 29 ve 29T)
         ülkemizde geçerli olan uygulamayı (Türkiye uygulamasını) göstermekte olup Kurum
         tarafından getirilen ilâve yükümlülükleri belirtmektedir. Söz konusu ilâve
         yükümlülükler, aynı numaralı paragrafta belirtilen alternatifleri azaltabilir, uygulama
         kapsamını genişletebilir veya denetçinin ilâve çalışma ile raporlama yapmasını
         gerektirebilir. T kodlu olmayan aynı numaralı paragraflar, Uluslararası Denetim
         Standartlarının çevirisi olup denetçilerin uluslararası uygulamaya ilişkin
         farkındalıklarını korumak amacıyla aynen bırakılmıştır.
Olumlu Görüş Dışındaki Görüş Türleri
2.       Bu BDS’de -olumlu görüş dışında bir görüş verileceği zaman kullanılacak- üç farklı görüş türü
         belirlenmektedir: sınırlı olumlu görüş (şartlı görüş), olumsuz görüş ve görüş vermekten
         kaçınma. Olumlu görüş dışındaki görüş türlerinden hangisinin uygun olduğuna ilişkin karar,
         aşağıdaki hususlara bağlıdır:
               Olumlu görüş dışında bir görüş verilmesine sebep olan hususun niteliği; başka bir
               ifadeyle finansal tabloların önemli yanlışlık içerip içermediği veya yeterli ve uygun
               denetim kanıtının elde edilemediği durumlarda, finansal tabloların önemli yanlışlık
               içerebilip içermeyebileceği ve
               İlgili hususun finansal tablolar üzerindeki etkilerinin veya muhtemel etkilerinin
               yaygınlığına ilişkin denetçinin muhakemesi (Bkz.: A1 paragrafı).
Yürürlük Tarihi
3.       Bu BDS, 01/01/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
4.       Denetçinin amacı,
               Denetçinin, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, bir bütün olarak finansal
               tabloların önemli yanlışlık içerdiği sonucuna vardığı veya


1
    BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”

    T kodlu bir paragrafın (örneğin, 29T paragrafının) uygulanmasında, aynı numaralı paragrafa (örneğin, 29 uncu
    paragrafa) ilişkin -varsa- “Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama” bölümünde yer alan paragraf(lar) da rehberlik
    sağlayabilir.


                                                          6
           Denetçinin, bir bütün olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içermediği sonucuna
           varmak için yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemediği,
     durumlarda verilmesi gereken, finansal tablolara ilişkin olumlu görüş dışında uygun bir görüşü,
     açık bir biçimde ifade etmektir.
Tanımlar
5.   Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
           Olumlu görüş dışındaki bir görüş: Finansal tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüş, olumsuz
           görüş veya görüş vermekten kaçınmadır.
           Yaygın: Yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki etkilerini veya -varsa- yeterli ve
           uygun denetim kanıtı elde edilemediği için tespit edilememiş yanlışlıkların finansal
           tablolar üzerindeki muhtemel etkilerini tanımlamak için kullanılan bir terimdir.
           Denetçinin muhakemesine göre, finansal tablolar üzerindeki yaygın etkiler:
           (i)    Finansal tabloların belirli unsurları, hesapları veya kalemleriyle sınırlı değildir,
           (ii)   Sınırlı olmaları durumunda, finansal tabloların önemli bir bölümünü temsil
                  ederler veya edebilirler,
           (iii) Açıklamalara ilişkin olarak, kullanıcıların finansal tabloları anlaması açısından
                 temel teşkil ederler.
Ana Hükümler
Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesini Gerektiren Durumlar
6.   Denetçi,
           Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, bir bütün olarak finansal tabloların önemli
           yanlışlık içerdiği sonucuna varırsa veya (Bkz.: A2-A7 paragrafları)
           Bir bütün olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içermediği sonucuna varmak için
           yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemezse (Bkz.: A8-A12 paragrafları),
     olumlu görüş dışında bir görüş verir.
Olumlu Görüş Dışındaki Görüş Türünün Belirlenmesi
Sınırlı Olumlu Görüş
7.   Denetçi, aşağıdaki durumlarda sınırlı olumlu görüş verir:
           Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmiş olan denetçi, yanlışlıkların tek başına veya
           toplu olarak önemli olduğu ancak finansal tablolarda yaygın olmadığı sonucuna varırsa
           veya
           Görüşüne dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edememekle
           birlikte -varsa- tespit edilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki muhtemel
           etkilerinin önemli olabileceği ancak yaygın olmayabileceği sonucuna varırsa.
Olumsuz Görüş
8.   Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmiş olan denetçi, yanlışlıkların tek başına veya toplu
     olarak finansal tablolar için önemli ve (etkisinin) yaygın olduğu sonucuna varırsa olumsuz
     görüş verir.


                                                   7
Görüş Vermekten Kaçınma
9.       Denetçi, görüşüne dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemezse ve -
         varsa- tespit edilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki muhtemel etkilerinin önemli
         ve yaygın olabileceği sonucuna varırsa, görüş vermekten kaçınır.
10.      Denetçi, birden fazla belirsizlik içeren istisnai durumlarda, belirsizliklerin her birine ilişkin
         yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmiş olmasına bağlı kalmaksızın, belirsizliklerin
         muhtemel etkileşimi ve finansal tablolar üzerindeki muhtemel kümülatif etkileri sebebiyle,
         finansal tablolara ilişkin görüş oluşturmanın mümkün olmadığı sonucuna varırsa, görüş
         vermekten kaçınır.
Denetçinin Denetim Sözleşmesini Kabulünden Sonra, Yönetimin Denetimin Kapsamını
Sınırlaması Sebebiyle, Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı Elde Edilememesinin Sonucu
11.      Denetçi, denetim sözleşmesinin kabulünden sonra, yönetimin finansal tablolara ilişkin sınırlı
         olumlu görüş verilmesine veya görüş vermekten kaçınılmasına yol açması muhtemel şekilde
         denetimin kapsamını sınırladığının farkına varırsa, yönetimden söz konusu sınırlamayı
         kaldırmasını talep eder.
12.      Yönetimin 11 inci paragrafta belirtilen sınırlamayı kaldırmayı reddetmesi durumunda denetçi,
         -üst yönetimden sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde icrai nitelikte görevler
         üstlenmemesi hâlinde2- konuyu üst yönetimden sorumlu olanlara iletir ve yeterli ve uygun
         denetim kanıtı elde etmek için alternatif prosedürleri uygulamanın mümkün olup olmadığına
         karar verir.
13.      Denetçi, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemezse, bu durumun sonuçlarına aşağıdaki
         şekillerde karar verir:
               Denetçi, -varsa- tespit edilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki muhtemel
               etkilerinin önemli olabileceği ancak yaygın olmayabileceği sonucuna varırsa sınırlı
               olumlu görüş verir veya
               Denetçi, -varsa- tespit edilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki muhtemel
               etkilerinin önemli ve yaygın olabileceği ve bu sebeple sınırlı olumlu görüşün, durumun
               ciddiyetinin iletilmesinde yetersiz kalacağı sonucuna varırsa:
               (i)    Mevzuatın izin vermesi ve uygulanabilir olması durumunda, denetimden çekilir
                      veya (Bkz.: A13 paragrafı)
               (ii)   Denetçi raporu düzenlenmeden önce denetçinin denetimden çekilmesinin mümkün
                      veya uygulanabilir olmadığı durumda, finansal tablolara ilişkin görüş vermekten
                      kaçınır (Bkz.: A14 paragrafı).
14.      Denetçi, 13(b)(i) paragrafında belirtilen şekilde denetimden çekilirse, denetimden çekilmeden
         önce, denetim sırasında belirlenen ve olumlu görüş dışında bir görüş verilmesine sebep olan
         yanlışlıklara ilişkin hususları, üst yönetimden sorumlu olanlara iletir (Bkz.: A15 paragrafı).
Olumsuz Görüş veya Görüş Vermekten Kaçınmaya İlişkin Dikkate Alınacak Diğer Hususlar
15.      Denetçinin, bir bütün olarak finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş vermeyi veya görüş
         vermekten kaçınmayı gerekli görmesi durumunda, denetçi raporunda, aynı finansal raporlama

2
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 13 üncü paragraf


                                                          8
         çerçevesi bakımından tek bir finansal tabloya veya finansal tablonun bir veya daha fazla belirli
         unsuruna, hesabına veya kalemine ilişkin olumlu görüş yer almaz. Bu şartlar altında aynı
         raporda3 bu tür bir olumlu görüşe yer verilmesi, denetçinin bir bütün olarak finansal tablolara
         ilişkin vermiş olduğu olumsuz görüşle veya görüş vermekten kaçınma durumuyla çelişir
         (Bkz.: A16T paragrafı).
Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi Durumunda Denetçi Raporunun Şekli ve İçeriği
Denetçi Görüşü
16.      Olumlu görüş dışında bir görüş vermesi durumunda denetçi, Görüş bölümü için duruma göre
         “Sınırlı Olumlu Görüş”, “Olumsuz Görüş” veya “Görüş Vermekten Kaçınma” başlıklarından
         birini kullanır (Bkz.: A17-A19 paragrafları).
Sınırlı Olumlu Görüş
17.      Finansal tablolardaki önemli bir yanlışlıktan dolayı sınırlı olumlu görüş vermesi durumunda
         denetçi Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen hususun (veya hususların)
         etkileri hariç olmak üzere, denetçinin görüşüne göre;
                Gerçeğe uygun bir sunum çerçevesi uyarınca raporlama yapılması durumunda, ilişikteki
                finansal tabloların, [geçerli finansal raporlama çerçevesi]’ne uygun olarak tüm önemli
                yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunduğunu (veya doğru ve gerçeğe uygun bir
                görünüm sağladığını) veya
                Bir uygunluk çerçevesi uyarınca raporlama yapılması durumunda, ilişikteki finansal
                tabloların, tüm önemli yönleriyle [geçerli finansal raporlama çerçevesi]’ne uygun olarak
                hazırlanmış olduğunu,
         belirtir.
         Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilemediği için olumlu görüş dışında bir görüş vermesi
         durumunda denetçi, verdiği görüşte, bu duruma uygun olarak “… hususunun (veya
         hususlarının) muhtemel etkileri hariç olmak üzere…” ifadesini kullanır (Bkz.: A20 paragrafı).
Olumsuz Görüş
18.      Olumsuz görüş vermesi durumunda denetçi, denetçinin görüşüne göre Olumsuz Görüşün
         Dayanağı bölümünde belirtilen hususun (veya hususların) öneminden dolayı,
                Gerçeğe uygun bir sunum çerçevesi uyarınca raporlama yapılması durumunda, ilişikteki
                finansal tabloların [geçerli finansal raporlama çerçevesi]’ne uygun olarak gerçeğe uygun
                bir biçimde sunmadığını (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamadığını) veya
                Uygunluk çerçevesi uyarınca raporlama yapılması durumunda, ilişikteki finansal
                tabloların, tüm önemli yönleriyle [geçerli finansal raporlama çerçevesi]’ne uygun olarak
                hazırlanmamış olduğunu,
         belirtir.




3
    BDS 805, “Özel Hususlar-Tek Bir Finansal Tablonun Bağımsız Denetimi ile Finansal Tablolardaki Belirli Unsurların,
    Hesapların veya Kalemlerin Bağımsız Denetimi”, denetçinin, finansal tabloya ait bir veya daha fazla belirli unsur,
    hesap veya kalem hakkında ayrı ayrı görüş vermekle görevlendirildiği durumları ele alır.


                                                            9
Görüş Vermekten Kaçınma
19.   Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilemediği için görüş vermekten kaçınması
      durumunda denetçi;
            İlişikteki finansal tablolara ilişkin görüş bildirmediğini (vermediğini) belirtir.
            Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde tanımlanan hususun (veya
            hususların) öneminden dolayı, finansal tablolara ilişkin denetçi görüşüne dayanak teşkil
            edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemediğini belirtir.
            BDS 700’ün 24(b) paragrafında zorunlu kılınan ve finansal tabloların denetlenmiş
            olduğunu belirten açıklamayı, denetçinin finansal tabloları denetlemek üzere
            görevlendirilmiş olduğunu ifade edecek şekilde değiştirir.
Görüşün Dayanağı
20.   Finansal tablolara ilişkin olumlu görüş dışında bir görüş vermesi durumunda denetçi, BDS
      700 uyarınca zorunlu kılınan belirli unsurların yanı sıra (Bkz.: A21 paragrafı):
            BDS 700’ün 28 inci paragrafında zorunlu kılınan ve Görüş bölümünün hemen
            sonrasında yer verilen Görüşün Dayanağı bölümünün başlığını duruma göre “Sınırlı
            Olumlu Görüşün Dayanağı”, “Olumsuz Görüşün Dayanağı” veya “Görüş Vermekten
            Kaçınmanın Dayanağı” başlıklarını kullanarak değiştirir ve
            Bu bölüme olumlu görüş dışındaki bir görüş verilmesine sebep olan hususa ilişkin
            açıklama ekler.
21.   Finansal tablolarda, (sayısal açıklamalar dâhil) belirli tutarlarla ilgili önemli bir yanlışlık olması
      durumunda -mümkün olması hâlinde- denetçi, yanlışlığın finansal etkilerinin açıklamasına ve
      tutarına, Görüşün Dayanağı bölümünde yer verir. Finansal etkilerin sayısal ölçümünün
      mümkün olmaması hâlinde denetçi, durumu bu bölümde belirtir (Bkz.: A22 paragrafı).
22.   Finansal tablolarda, sayısal olmayan açıklamalarla ilgili önemli bir yanlışlığın bulunması
      durumunda denetçi, Görüşün Dayanağı bölümüne söz konusu açıklamalardaki yanlışlıkla ilgili
      bir izahat ekler.
23.   Finansal tablolarda, açıklanması zorunlu olan bilgilerin açıklanmamasıyla ilgili önemli bir
      yanlışlık bulunması durumunda, denetçi:
            Açıklama yapılmamasına ilişkin durumu üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere
            eder,
            Görüşün Dayanağı bölümünde, söz konusu açıklanmayan (ihmal edilen) bilgilerin
            niteliğini tanımlar ve
            Mevzuatla yasaklanmadığı sürece denetçi Görüşün Dayanağı bölümünde söz konusu
            ihmal edilen açıklamalara -mümkün olması ve finansal tablolarda açıklanmayan
            bilgilere ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmiş olması şartıyla- yer verir
            (Bkz.: A23 paragrafı).
24.   Olumlu görüş dışındaki bir görüş yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememesinden
      kaynaklanıyorsa denetçi, Görüşün Dayanağı bölümünde bu durumun sebeplerine yer verir.
25.   Sınırlı olumlu görüş veya olumsuz görüş vermesi durumunda denetçi, BDS 700’ün 28 (ç)
      paragrafında zorunlu kılınan ve elde edilen denetim kanıtlarının denetçinin görüşüne dayanak

                                                     10
        teşkil edecek yeterlilikte ve uygunlukta olup olmadıklarını belirten açıklamayı -uygun
        hâllerde- bildirilen görüşün türüne göre “sınırlı olumlu” veya “olumsuz” ifadelerini içerecek
        şekilde değiştirir.
26.     Denetçinin finansal tablolara ilişkin bir görüş vermekten kaçınması durumunda, denetçi
        raporunda BDS 700’ün 28(b) ve 28(ç) paragraflarında zorunlu kılınan aşağıdaki unsurlara yer
        verilmez:
              Denetçinin sorumluluklarının açıklandığı bölüme yönelik atıf.
              Elde edilen denetim kanıtlarının, denetçi görüşünün oluşturulması için yeterli ve uygun
              bir dayanak oluşturup oluşturmadığı hakkında bir açıklama.
27.     Denetçi, finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş vermiş veya görüş vermekten kaçınmış olsa
        dahi, kendisinin haberdar olduğu ve olumlu görüş dışında bir görüş verilmesini gerektirecek
        diğer hususların sebeplerini ve etkilerini Görüşün Dayanağı bölümünde açıklar (Bkz.: A24
        paragrafı).
Görüş Vermekten Kaçınması Durumunda Denetçinin Finansal Tabloların Denetimine İlişkin
Sorumluluklarının Açıklanması (Tanımı)
28.     Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemediği için görüş vermekten kaçınması durumunda
        denetçi, BDS 700’ün 39-41 inci paragraflarında zorunlu kılınan ve denetçinin
        sorumluluklarının açıklandığı bölümü, sadece aşağıdakileri içerecek şekilde değiştirir (Bkz.:
        A25 paragrafı):
              İşletmenin finansal tablolarının denetiminin, Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
              olarak yürütülmesine ve denetçi raporunun düzenlenmesine ilişkin denetçinin
              sorumluluğuna dair bir açıklama,
              Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde açıklanan husus veya hususlardan
              dolayı, denetçinin finansal tablolara ilişkin görüşüne dayanak teşkil edecek yeterli ve
              uygun denetim kanıtı elde edemediğine dair bir açıklama ve
              Denetçinin bağımsızlığına ve etiğe ilişkin diğer sorumluluklarına dair BDS 700’ün 28(c)
              paragrafında zorunlu kılınan bir açıklama.
Denetçinin Finansal Tablolara İlişkin Görüş Vermekten Kaçınması Durumunda Dikkate
Alınacak Hususlar
29.     Denetçinin finansal tablolara ilişkin görüş vermekten kaçınması durumunda -mevzuatla aksi
        öngörülmedikçe- denetçi raporunda BDS 701 uyarınca Kilit Denetim Konuları bölümü ya da
        BDS 720 uyarınca Diğer Bilgiler bölümüne yer verilmez (Bkz.: A26 paragrafı).4,5
29T. 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu (TTK) uyarınca yapılan bağımsız denetimlerde,
     finansal tablolara ilişkin görüş vermekten kaçınması durumunda denetçi, raporunda
     Kilit Denetim Konuları bölümüne yer vermez ve yönetim kurulunun yıllık faaliyet
     raporuna ilişkin de görüş vermekten kaçınır. Ayrı bir raporlama yapılmadığı
     durumlarda, denetçi raporunda BDS 720 uyarınca Diğer Bilgiler bölümüne yer
     verilmez.


4
    BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”, 11-13 üncü paragraflar
5
    BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Denetlenmiş Finansal Tabloları İçeren Dokümanlardaki Diğer Bilgilere
    İlişkin Sorumlulukları”, A54 paragrafı

                                                    11
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
30.   Denetçi, raporunda olumlu görüş dışında bir görüş vermeyi düşündüğünde, kendisini bu görüşü
      vermeye sevk eden durumları ve söz konusu görüş metnini üst yönetimden sorumlu olanlara
      bildirir (Bkz.: A27 paragrafı).




                                                12
                                                          ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Olumlu Görüş Dışındaki Görüş Türleri (Bkz.: 2 nci paragraf)
A1.        Aşağıdaki tablo, denetçinin olumlu görüş dışında bir görüş vermesine neden olan hususa
           ilişkin yaptığı muhakemenin ve söz konusu hususun finansal tablolar üzerindeki etkilerinin
           veya muhtemel etkilerinin yaygınlığının, verilecek görüş türünü nasıl etkilediğini
           göstermektedir.

            Olumlu Görüş Dışında Bir Bu Hususun Finansal Tablolar Üzerindeki Etkilerinin veya
            Görüş Verilmesine Neden Muhtemel Etkilerinin Yaygınlığına İlişkin Denetçinin
            Olan Hususun Niteliği    Muhakemesi
                                                 Önemli ancak Yaygın Değil          Önemli ve Yaygın
            Finansal tablolar “önemli
                                      Sınırlı olumlu görüş                          Olumsuz görüş
            yanlışlık” içermektedir

            Yeterli ve uygun denetim
                                        Sınırlı olumlu görüş                        Görüş vermekten kaçınma
            kanıtı elde edilememektedir

Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesini Gerektiren Durumlar
Önemli Yanlışlıkların Niteliği (Bkz.: 6(a) paragrafı)
A2.        BDS 700 denetçinin, finansal tablolara ilişkin bir görüş oluşturmak için bir bütün olarak
           finansal tabloların önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin makul güvence elde edilip
           edilmediği konusunda bir sonuca varmasını zorunlu kılar. 6 Denetçi bu sonuca varırken,
           finansal tablolardaki -varsa- düzeltilmemiş yanlışlıklara ilişkin olarak BDS 450 uyarınca
           yaptığı değerlendirmesini de dikkate alır.7
A3.        BDS 450’ye göre yanlışlık; bir finansal tablo kaleminin raporlanan tutarı, sınıflandırılması,
           sunumu veya açıklaması ile aynı kalemin geçerli finansal raporlama çerçevesine göre olması
           gereken tutarı, sınıflandırılması, sunumu veya açıklaması arasındaki farklılık olarak
           tanımlanır. Buna göre, finansal tablolardaki önemli bir yanlışlık,
                  Seçilen muhasebe politikalarının uygunluğu,
                  Seçilen muhasebe politikalarının uygulanması veya
                  Finansal tablolardaki açıklamaların uygunluğu veya yeterliliği,
           ile ilgili olarak ortaya çıkabilir.
Seçilen Muhasebe Politikalarının Uygunluğu
A4.        Yönetimin seçmiş olduğu muhasebe politikalarının uygunluğuyla ilgili olarak, aşağıda
           örnekleri verilen bazı durumlarda, finansal tablolarda önemli yanlışlıklar ortaya çıkabilir:
                  Seçilen muhasebe politikalarının geçerli finansal raporlama çerçevesiyle tutarlı
                  olmadığı durumlarda veya


6
    BDS 700, 11 inci paragraf
7
    BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”, 11 inci paragraf

                                                           13
             Finansal durum tablosu, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak
             değişim tablosu veya nakit akış tablosunda yer alan önemli bir kaleme ilişkin
             uygulanan muhasebe politikasının, finansal tablolarda doğru bir şekilde açıklanmadığı
             durumlarda veya
             Finansal tabloların, bu tabloların temelini oluşturan işlem ve olayları, gerçeğe uygun
             sunumu sağlayacak şekilde açıklamadığı ya da yansıtmadığı durumlarda.
A5.    Finansal raporlama çerçeveleri genellikle, muhasebe politikalarındaki değişikliklerin
       uygulanmasına ve açıklanmasına yönelik hükümler içerir. Bir işletme, önemli muhasebe
       politikalarına ilişkin seçimini değiştirdiğinde ancak söz konusu hükümlere uygunluk
       sağlamadığında, finansal tablolarda önemli bir yanlışlık ortaya çıkabilir.
Seçilen Muhasebe Politikalarının Uygulanması
A6.    Seçilen muhasebe politikalarının uygulanmasıyla ilgili olarak, finansal tablolarda önemli
       yanlışlıklar;
             Yönetimin seçilen muhasebe politikalarını finansal raporlama çerçevesiyle tutarlı
             olarak (uygulamada tutarlılık) uygulamaması durumunda (seçilen muhasebe
             politikalarının, benzer işlem ve olaylara veya dönemler arasında tutarlı biçimde
             uygulanmadığı durumlar dâhil olmak üzere) veya
             Seçilen muhasebe politikalarının uygulama yöntemi sebebiyle (uygulamada sehven
             yapılan hata gibi),
       ortaya çıkabilir.
Finansal Tablo Açıklamalarının Uygunluğu veya Yeterliliği
A7.    Finansal tablo açıklamalarının uygunluğu veya yeterliliğiyle ilgili olarak aşağıdaki
       durumlarda, finansal tablolarda önemli yanlışlıklar ortaya çıkabilir:
             Finansal tabloların, geçerli finansal raporlama çerçevesi tarafından zorunlu kılınan
             açıklamaların tümünü içermediği durumlarda,
             Finansal tablolardaki açıklamaların, geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
             olarak sunulmadığı durumlarda veya
             Finansal tablolarda gerçeğe uygun sunumun sağlanması için gereken, geçerli finansal
             raporlama çerçevesinin özellikle zorunlu kıldığının dışında ilâve açıklamalara yer
             verilmediği durumlarda.
       BDS 450’nin A17 paragrafında, sayısal olmayan açıklamalarda ortaya çıkabilecek
       “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin ilâve örnekler yer almaktadır.
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı Elde Edilememesi Durumunun Niteliği (Bkz.: 6(b) paragrafı)
A8.    Denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edememesi (denetimin kapsamının
       sınırlanması (kısıtlanması) olarak da ifade edilir) aşağıdakilerden kaynaklanabilir:
             İşletmenin kontrolü dışındaki durumlar,
             Denetçinin çalışmasının niteliği ve zamanlamasıyla ilgili durumlar veya
             Yönetim tarafından getirilen kısıtlamalar (sınırlamalar).



                                                 14
A9.    Denetçinin alternatif prosedürleri uygulamak suretiyle yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
       edebildiği durumlarda, belirli bir prosedürün uygulanamaması, denetimin kapsamı üzerinde
       bir sınırlama teşkil etmez. Bunun mümkün olmadığı durumlarda, 7(b) paragrafı veya 9-10
       uncu paragraf hükümlerinden uygun olanı uygulanır. Yönetim tarafından getirilen
       sınırlamaların, denetim üzerinde başka etkileri (örneğin denetçinin hile risklerine ilişkin
       değerlendirmesi ve denetime devam edip etmeme düşüncesi üzerinde etkisi) olabilir.
A10. İşletmenin kontrolü dışındaki durumlara verilecek örnekler arasında aşağıdakiler yer alır:
       •     İşletmenin muhasebe kayıtlarının tamamen tahrip olmuş olması.
       •     Topluluk denetiminin amaçları doğrultusunda müteakip denetim prosedürlerinin
             gerekli olduğu belirlenen topluluğa bağlı bir birimin muhasebe kayıtlarına kamu
             otoriteleri tarafından süresiz olarak el konulmuş olması.
A11. Denetçinin çalışmasının niteliği veya zamanlamasıyla ilgili durumlara verilecek örnekler
     arasında aşağıdakiler yer alır:
       •     İşletmenin, bir iştiraki için özkaynak yöntemini kullanmasının zorunlu olması ve
             denetçinin, özkaynak yönteminin doğru uygulanıp uygulanmadığını değerlendirmek
             için iştirakin finansal bilgilerine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edememesi.
       •     Denetçinin görevlendirilmesinin (seçilmesinin) zamanlamasının, denetçiye, fiziki stok
             sayımını gözlemleme imkânı vermemesi.
       •     Denetçinin, maddi doğrulama prosedürlerinin uygulanmasının tek başına yeterli
             olmadığına ve ayrıca işletmenin kontrollerinin etkin olmadığına karar vermesi.
A12. Yönetimin denetim kapsamına getirdiği sınırlamalardan dolayı yeterli ve uygun denetim kanıtı
     elde edilememesi durumuna verilecek örnekler arasında aşağıdakiler yer alır:
       •     Yönetimin, denetçinin fiziki stok sayımını gözlemlemesini engellemesi.
       •     Yönetimin, denetçinin belirli hesap bakiyelerine ilişkin dış teyit taleplerini
             engellemesi.
Olumlu Görüş Dışındaki Görüş Türünün Belirlenmesi
Denetçinin Denetim Sözleşmesini Kabulünden Sonra, Yönetimin Denetimin Kapsamını Sınırlaması
Sebebiyle, Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı Elde Edilememesinin Sonucu (Bkz.: 13(b)(i)-14 üncü
paragraflar)
A13. Denetimden çekilmenin uygulanabilirliği, denetimin, yönetimin kapsamı sınırladığı andaki
     tamamlanma aşamasına bağlı olabilir. Denetimin büyük ölçüde tamamlandığı durumlarda
     denetçi, denetimden çekilmeden önce, mümkün olduğu ölçüde denetimi tamamlamaya,
     görüş vermekten kaçınmaya ve Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde kapsam
     sınırlamasını açıklamaya karar verebilir.
A14. Mevzuatın, denetçinin denetime devam etmesini gerektirdiği bazı özel durumlarda,
     denetimden çekilmek mümkün olmayabilir. Bu durum, kamu sektörü işletmelerinin finansal
     tablolarını denetlemek üzere atanmış olan denetçiler için geçerli olabilir. Ayrıca bu durum,
     denetçinin belirli bir dönemi kapsayan finansal tabloları denetlemek üzere veya belirli bir
     dönem için görevlendirildiği (seçildiği) ve söz konusu finansal tablolara ilişkin denetim
     tamamlanmadan önce ya da içinde bulunulan dönem sona ermeden önce denetimden


                                                   15
           çekilmesinin yasaklandığı ülkelerde de geçerli olabilir. Ayrıca denetçi, raporuna Diğer
           Hususlar paragrafı eklemenin gerekli olduğuna karar verebilir. 8
A15. Denetçinin, kapsam sınırlaması sebebiyle denetimden çekilmenin gerektiği sonucuna
     varması durumunda, denetimden çekilmeyle ilgili hususların ilgili kamu kurumlarına veya
     işletme sahiplerine iletilmesi hususunda mevzuat hükümleri bulunabilir.
Olumsuz Görüş veya Görüş Vermekten Kaçınmaya İlişkin Dikkate Alınacak Diğer Hususlar (Bkz.:
15 inci paragraf)
A16. Denetçinin olumsuz görüş vermesi veya görüş vermekten kaçınmasıyla çelişmeyecek olan
     raporlama durumlarına aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
           •      Belirli bir finansal raporlama çerçevesi kapsamında hazırlanan finansal tablolara ilişkin
                  olumlu görüş verilmesi ve aynı raporda, farklı bir finansal raporlama çerçevesi
                  kapsamında aynı finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş verilmesi9,
           •      Faaliyet sonuçları ve nakit akışlarıyla ilgili olarak görüş vermekten kaçınıldığının ifade
                  edilmesi ancak uygun hâllerde finansal duruma ilişkin olumlu görüş verilmesi (Bkz.:
                  BDS 51010). Bu durumda denetçi, bir bütün olarak finansal tablolara ilişkin görüş
                  vermekten kaçınmış olmaz.
A16T. Belirli bir finansal raporlama çerçevesi kapsamında hazırlanan finansal tablolara
      ilişkin olumlu görüş verilmesi ve aynı raporda, farklı bir finansal raporlama çerçevesi
      kapsamında aynı finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş verilmesi; denetçinin
      olumsuz görüşü veya görüş vermekten kaçınması ile çelişmeyecek olan raporlama
      durumuna örnek olarak verilebilir.9
Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi Durumunda Denetçi Raporunun Şekli ve İçeriği
Örnek Denetçi Raporları (16 ncı paragraf)
A17. Ek bölümünde yer alan 1 inci ve 2 nci örnekler, finansal tablolar önemli yanlışlık içerdiği
     için denetçinin sırasıyla sınırlı olumlu görüş ve olumsuz görüş verdiği denetçi raporlarını
     içermektedir.
A18. Ek bölümünde yer alan 3 üncü örnek, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemediği için
     denetçinin sınırlı olumlu görüş verdiği bir denetçi raporunu içermektedir. 4 üncü örnek,
     finansal tabloların tek bir unsuruna ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemediği
     için denetçinin görüş vermekten kaçındığı bir denetçi raporunu içermektedir. 5 inci örnek,
     finansal tabloların birden fazla unsuruna ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
     edemediği için denetçinin görüş vermekten kaçındığı bir denetçi raporunu içermektedir.
     Bahsi geçen son iki örnekte, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememesi durumunun
     finansal tablolar üzerindeki muhtemel etkileri, önemli ve yaygındır. Raporlama
     yükümlülüklerini içeren, BDS 570 11 dâhil, diğer BDS’lerde olumlu görüş dışında bir görüşün
     verildiği denetçi raporu örnekleri yer almaktadır.


8
     BDS 706, “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”, A10
     paragrafı
9
    Bu durumun açıklaması için BDS 700’ün A31 paragrafına bakınız.
10
    BDS 510, “İlk Denetimler - Açılış Bakiyeleri”, 10 uncu paragraf
11
     BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”


                                                          16
Denetçi Görüşü (Bkz.: 16 ncı paragraf)
A19. Bu başlığın değiştirilmesi, kullanıcılara, olumlu görüş dışında bir görüş verilmiş olduğunu
     açıkça gösterir ve söz konusu görüşün türünü belirtir.
Sınırlı Olumlu Görüş (Bkz.: 17 nci paragraf)
A20. Denetçi sınırlı olumlu görüş verdiğinde, Görüş bölümünde “yukarıdaki açıklama ile” veya
     “…’e bağlı olarak” gibi ifadelerin kullanılması uygun olmayacaktır; çünkü bu ifadeler
     yeterince açık veya kuvvetli değildir.
Görüşün Dayanağı (Bkz.: 20, 21, 23 ve 27 nci paragraflar)
A21. Denetçi raporundaki tutarlılık, kullanıcıların anlayışını artırmaya ve olağan dışı durumlar
     ortaya çıktığında bunların belirlenmesine yardımcı olur. Bu sebeple, olumlu görüş dışındaki
     bir görüş metninde ve bu görüşün dayanağına ilişkin açıklamada tekdüzelik mümkün
     olmayabilir ancak denetçi raporunun şekil ve içeriğinin tutarlılık göstermesi, olması istenen
     bir durumdur.
A22. Denetçinin, raporunda yer alan Görüşün Dayanağı bölümünde açıklayabileceği önemli
     yanlışlıkların finansal etkilerine örnek olarak; stokların olduğundan fazla gösterilmesi
     durumunda gelir vergisi, vergi öncesi kâr, net kâr ve özkaynak üzerindeki etkilerin tutarı
     gösterilebilir.
A23. Görüşün Dayanağı bölümünde, finansal tablolarda ihmal edilen bilgilerin açıklanması,
     aşağıdaki durumlarda mümkün değildir:
             Yönetimin açıklamaları hazırlamamış olması veya açıklamaların başka bir sebeple
             denetçinin kullanımına sunulmamış olması veya
             Denetçinin muhakemesine göre açıklamaların, denetçi raporuna nispeten aşırı
             derecede fazla olması.
A24. Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan özel bir hususla ilgili olarak olumsuz görüş
     verilmesi veya görüş vermekten kaçınılması, denetçinin olumlu görüş dışında bir görüş
     vermesini gerektirecek belirlenmiş diğer hususların açıklanmamasını haklı çıkarmaz. Bu tür
     durumlarda, denetçinin haberdar olduğu diğer hususların açıklanması, finansal tablo
     kullanıcıları açısından ihtiyaca uygun olabilir.
Görüş Vermekten Kaçınması Durumunda Denetçinin Finansal Tabloların Denetimine İlişkin
Sorumluluklarının Açıklanması (Tanımı) (Bkz.: 28 inci paragraf)
A25. Denetçinin görüş vermekten kaçınması durumunda, 4-5 inci örneklerde olduğu gibi,
     aşağıdaki zorunlu açıklamalara Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Bağımsız
     Denetçinin Sorumlulukları bölümünde uygun ve açık bir şekilde yer verilir:
       •     BDS 700’ün 28 (a) paragrafında zorunlu kılınan açıklama. Bu açıklama, denetçinin
             sorumluluğunun, işletmenin finansal tablolarının denetiminin BDS’lere uygun olarak
             yürütülmesi olduğunu ifade edecek şekilde değiştirilir.
       •     BDS 700’ün 28(c) paragrafında bağımsızlığa ve diğer etik yükümlülüklere ilişkin
             zorunlu kılınan açıklama.




                                                17
Denetçinin Finansal Tablolara İlişkin Görüş Vermekten Kaçınması Durumunda Dikkate
Alınacak Hususlar (Bkz.: 29 uncu paragraf)
A26. Denetçi raporunun Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde, yeterli ve uygun
     denetim kanıtı elde edilememesinin sebepleri açıklanır. Bu açıklama, denetçinin neden
     finansal tablolara ilişkin görüş vermekten kaçındığının anlaşılması hususunda kullanıcılara
     faydalı bilgi sağlar ve kullanıcıların bu finansal tablolara yersiz bir güven duymalarını
     önleyebilir. Ancak görüş vermekten kaçınmaya neden olan konu yanında bir ya da birden fazla
     konunun kilit denetim konusu olarak bildirilmesi, finansal tabloların bu konular açısından,
     içinde bulunulan şartlara göre daha güvenilir olduğu şeklinde anlaşılabilir. Dolayısıyla
     denetçinin görüş vermekten kaçındığı durumda kilit denetim konularının ayrıca raporda yer
     alması bir bütün olarak finansal tablolar hakkında verilen görüş açısından tutarsızlık
     oluşturacaktır. Bu çerçevede, ayrı bir raporlama yükümlüğünün bulunmadığı durumlar için
     [29T paragrafında ayrı bir raporlama yükümlülüğünün bulunması durumu
     düzenlenmiştir.] BDS 720’ye uygun olarak finansal tablolar ile diğer bilgiler arasındaki
     tutarlılığa ilişkin denetçinin değerlendirmesinin ele alındığı Diğer Bilgiler bölümünün rapora
     dâhil edilmesi de uygun olmayacaktır. Bu sebeple, bu BDS’nin 29 uncu paragrafı -mevzuatla
     zorunlu kılınmadıkça- denetçinin finansal tablolara ilişkin görüş vermekten kaçınması
     durumunda raporuna Kilit Denetim Konuları bölümü ile Diğer Bilgiler bölümünü dâhil
     etmesine izin vermemektedir.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 30 uncu paragraf)
A27. Olumlu görüş dışında bir görüş verme düşüncesine yol açan durumların ve söz konusu görüş
     için önerilen metnin üst yönetimden sorumlu olanlara iletilmesi;
             Denetçinin, olumlu görüş dışında vermeyi planladığı görüşü ve bu görüşün sebeplerini
             (veya bu görüşe yol açan durumları) üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmesine,
             Denetçinin; üst yönetimden sorumlu olanlarla, olumlu görüş dışında bir görüş verme
             düşüncesine yol açan husus veya hususların niteliklerine ilişkin fikir birliğine
             varmasına veya bu gibi anlaşmazlık hususlarını yönetimle karşılıklı teyit etmesine ve
             Üst yönetimden sorumlu olanların; olumlu görüş dışında bir görüş verme düşüncesine
             sebep olan husus (veya hususlar) hakkında -uygun hâllerde- denetçiye ilâve bilgi verme
             ve açıklamada bulunma fırsatına sahip olmasına,
       imkân sağlar.




                                                 18
                                                                                                   Ek
                                                                  (Bkz.: A17-A18, A25 paragrafları)
Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş İçeren Denetçi Raporu Örnekleri ve Faaliyet Raporuna İlişkin
Sınırlı Olumlu Görüş İçeren Denetçi Raporu Örneği

•    Örnek 1: Finansal tablolardaki önemli bir yanlışlıktan dolayı denetçinin sınırlı olumlu görüş
     verdiği denetçi raporu [TTK’ya göre uyarlanmıştır]
•    Örnek 2: Konsolide finansal tablolardaki önemli bir yanlışlıktan dolayı denetçinin olumsuz
     görüş verdiği denetçi raporu [TTK’ya göre uyarlanmıştır]
•    Örnek 3: Yurtdışındaki bir iştirakle ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemediği için
     denetçinin sınırlı olumlu görüş verdiği denetçi raporu [TTK’ya göre uyarlanmamıştır]
•    Örnek 4: Konsolide finansal tabloların tek bir unsuruna ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı
     elde edemediği için denetçinin görüş vermekten kaçındığı denetçi raporu [TTK’ya göre
     uyarlanmıştır]
•    Örnek 5: Finansal tabloların birden fazla unsuruna ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
     edemediği için denetçinin görüş vermekten kaçındığı denetçi raporu [TTK’ya göre
     uyarlanmamıştır]
•    Örnek 6: Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunda yer alan belirli bir finansal bilgi finansal
     tablolarla tutarlı olmadığı için denetçinin faaliyet raporuna ilişkin sınırlı olumlu görüş verdiği
     denetçi raporu




                                                  19
    Örnek 1: Finansal Tablolardaki Önemli Bir Yanlışlıktan Dolayı Denetçinin Sınırlı Olumlu Görüş
    Verdiği Denetçi Raporu
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •   Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
        hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
        topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize) 1’nin hükümleri
        uygulanmamıştır).
    •   Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
        amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210 2’da tanımlanan
        sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •   Stoklarda yanlışlık bulunmaktadır. Yanlışlık önemli olmakla birlikte, finansal tablolar
        üzerinde yaygın bir etkisinin bulunmadığı düşünülmektedir (diğer bir ifadeyle, sınırlı olumlu
        görüş verilmesinin uygun olduğu sonucuna varılmıştır).
    •   Denetimde uyulan etik hükümler; mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile
        Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.
    •   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
        sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
        şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •   Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •   Mevzuat, diğer bilgiler (örneğin yıllık faaliyet raporu) için ayrı bir raporlama yapılmasını
        gerektirdiğinden diğer bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almamaktadır.
    •   Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
        farklı kişilerdir.
    •   Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
        raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.




1
    BDS 600 (Revize), “Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
    Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”
2
    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”


                                                        20
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi3
1) Sınırlı Olumlu Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo dipnotlarından
oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen konunun etkileri hariç
olmak üzere ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal durumunu
ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını, Türkiye
Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde
sunmaktadır.
2) Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Şirketin stokları, finansal durum tablosunda (…) TL olarak gösterilmektedir. Yönetim, stokları
maliyet ve net gerçekleşebilir değerden düşük olanıyla değerlemek yerine, sadece maliyet bedeliyle
değerlemiş olup, bu durum TMS’lere aykırılık teşkil etmektedir. Stoklar, maliyet ve net
gerçekleşebilir değerden düşük olanıyla değerlenmiş olsaydı, şirketin kayıtları, stokların net
gerçekleşebilir değere düşürülmesi için (…) TL azaltılması gerektiğini göstermektedir. Buna göre,
satışların maliyeti (…) TL artırılırken, gelir vergisinin, net kârın ve özkaynakların sırasıyla (…),
(…) ve (…) TL azaltılması gerekecekti.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından yayımlanan
Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) ile finansal
tabloların bağımsız denetimiyle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten
bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer
sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz
bağımsız denetim kanıtlarının, sınırlı olumlu görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir
dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız
denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak finansal
tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve finansal tablolara ilişkin görüşümüzün
oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmemekteyiz.
Tarafımızca; Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan konuya ilâve olarak aşağıda


3
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.


                                                       21
açıklanan konular kilit denetim konuları olarak belirlenmiş ve raporumuzda bildirilmiştir.
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları4
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]5
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




4
    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların
    aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları” olarak
    değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
5
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            22
Örnek 2: Konsolide Finansal Tablolardaki Önemli Bir Yanlışlıktan Dolayı Denetçinin Olumsuz
Görüş Verdiği Denetçi Raporu
Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
•   Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
    hazırlanmış tam set konsolide finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim,
    bağlı ortaklıkları bulunan bir işletmenin topluluk denetimidir (diğer bir ifadeyle, BDS 600
    (Revize)’nin hükümleri uygulanmıştır).
•   Konsolide finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına
    (genel amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
•   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin konsolide finansal tablolara ilişkin BDS 210’da
    tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
•   Konsolide finansal tablolar, bir bağlı ortaklığın konsolidasyona dâhil edilmemesi sebebiyle
    önemli yanlışlık içermektedir. Önemli yanlışlığın konsolide finansal tablolar üzerindeki
    etkisinin yaygın olduğu düşünülmektedir. Bir bağlı ortaklık konsolide finansal tablolara
    dahil edilmediğinden, yanlışlığın konsolide finansal tablolar üzerindeki etkisi
    belirlenememiştir (diğer bir ifadeyle, olumsuz görüş verilmesinin uygun olduğu sonucuna
    varılmıştır).
•   Denetimde uyulan etik hükümler; mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile
    Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.
•   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
    sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
    şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
•   BDS 701’e uygun olarak kilit denetim konularını bildirme yükümlülüğü bulunmaktadır.
    Ancak, denetçi Olumsuz Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan konudan başka bir kilit
    denetim konusunun bulunmadığına karar vermiştir.
•   Mevzuat, diğer bilgiler (örneğin yıllık faaliyet raporu) için ayrı bir raporlama yapılmasını
    gerektirdiğinden diğer bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almamaktadır.
•   Konsolide finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu
    olanlar farklı kişilerdir.
•   Konsolide finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan
    diğer raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.




                                               23
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi6
1) Olumsuz Görüş
ABC Şirketi ile bağlı ortaklıklarının (Topluluk) 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; konsolide kâr veya zarar ve diğer kapsamlı
gelir tablosu, konsolide özkaynak değişim tablosu ve konsolide nakit akış tablosu ile önemli
muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere konsolide finansal tablo dipnotlarından oluşan
konsolide finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Olumsuz Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen konunun öneminden dolayı
ilişikteki konsolide finansal tablolar Topluluğun 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla konsolide finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait konsolide finansal performansını ve
konsolide nakit akışlarını Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak gerçeğe uygun
bir biçimde sunmamaktadır.
2) Olumsuz Görüşün Dayanağı
X Dipnotunda açıklandığı üzere, Topluluk, 20XY yılında edindiği bağlı ortaklık niteliğindeki XYZ
Şirketinin edinme tarihindeki bazı önemli varlık ve yükümlülüklerinin gerçeğe uygun değerlerini
henüz belirleyemediği için söz konusu bağlı ortaklığın finansal tablolarını konsolide edememiştir. Bu
sebeple, söz konusu yatırım maliyet esasına göre muhasebeleştirilmiştir. TMS’ler uyarınca, Şirket
tarafından bağlı ortaklığın konsolide edilmesi ve edinimin geçici tutarlar üzerinden
muhasebeleştirilmesi gerekirdi. Bağlı ortaklık konsolide edilmiş olsaydı, ilişikte yer alan konsolide
finansal tablolardaki birçok unsur bundan önemli derecede etkilenecekti. Bağlı ortaklığın konsolide
edilmemesinin konsolide finansal tablolar üzerindeki etkisi belirlenememiştir.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından
yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar)
ile konsolide finansal tabloların bağımsız denetimiyle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun
olarak Topluluktan bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki
etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında
elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, olumsuz görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve
uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Kilit Denetim Konuları
Olumsuz Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan konu haricinde tarafımızca raporumuzda
bildirilecek başka bir kilit denetim konusunun olmadığına karar verilmiştir.



6
    Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.


                                                       24
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Konsolide Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları7
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
5) Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin
   Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]

B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]8
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




7
    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların
    aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Konsolide Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları”
    olarak değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
8
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            25
    Örnek 3: Yurtdışındaki Bir İştirakle İlgili Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı Elde Edemediği için
    Denetçinin Sınırlı Olumlu Görüş Verdiği Denetçi Raporu
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
         hazırlanmış tam set konsolide finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim,
         bağlı ortaklıkları bulunan bir işletmenin topluluk denetimidir (diğer bir ifadeyle, BDS 600
         (Revize)’nin hükümleri uygulanmıştır).
    •    Konsolide finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına
         (genel amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin konsolide finansal tablolara ilişkin BDS 210’da
         tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Denetçi yurtdışındaki bir iştirakteki yatırımla ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
         edememiştir. Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememesinin konsolide finansal
         tablolar üzerindeki muhtemel etkilerinin önemli olduğu ancak yaygın olmadığı
         düşünülmektedir (diğer bir ifadeyle, sınırlı olumlu görüş verilmesinin uygun olacağı
         sonucuna varılmıştır).
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
         şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •    Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •    Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiştir ve konsolide
         finansal tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüş verilmesine sebep olan konu, aynı zamanda
         diğer bilgileri de etkilemektedir. Diğer bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almaktadır.
    •    Konsolide finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu
         olanlar farklı kişilerdir.
    •    Konsolide finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan
         diğer raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.





     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.

     Bu varsayım Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            26
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi9
1) Sınırlı Olumlu Görüş
ABC Şirketi ile bağlı ortaklıklarının (Topluluk) 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; konsolide kâr veya zarar ve diğer kapsamlı
gelir tablosu, konsolide özkaynak değişim tablosu ve konsolide nakit akış tablosu ile önemli
muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere konsolide finansal tablo dipnotlarından oluşan
konsolide finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen konunun muhtemel
etkileri hariç olmak üzere, ilişikteki konsolide finansal tablolar Topluluğun 31 Aralık 20XY tarihi
itibarıyla konsolide finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait konsolide
finansal performansını ve konsolide nakit akışlarını Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere)
uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır.
2) Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Topluluğun yıl içinde edinerek özkaynak yöntemi ile muhasebeleştirdiği ve yurt dışı iştirak niteliği
taşıyan XYZ Şirketindeki yatırımı, 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum tablosunda
(…) TL olarak gösterilmiştir. ABC Şirketinin XYZ Şirketinin net kârındaki payı olan (…) TL ABC
Şirketinin aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait gelirine dâhil edilmiştir. XYZ Şirketinin
finansal bilgilerine, yönetimine ve denetçilerine olan erişimimize izin verilmemesi sebebiyle, ABC
Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla XYZ Şirketindeki yatırımının defter değeri ve ABC
Şirketinin, XYZ Şirketinin ilgili hesap dönemine ait net kârındaki payı hakkında tarafımızca yeterli
ve uygun denetim kanıtı elde edilememiştir. Buna bağlı olarak, bu tutarlarda herhangi bir
düzeltmenin gerekip gerekmediği tespit edilememiştir.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Konsolide finansal
tabloların bağımsız denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca
Topluluktan bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer
sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz
bağımsız denetim kanıtlarının, sınırlı olumlu görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir
dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Diğer Bilgiler [veya uygun hallerde “Konsolide Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi
   Raporu Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
[BDS 720’de yer alan raporlama hükümlerine uygun olarak raporlama yapınız – Bkz.: BDS 720]



9
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.


                                                       27
4) Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait konsolide finansal tabloların
bağımsız denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak
konsolide finansal tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve konsolide finansal tablolara ilişkin
görüşümüzün oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş
bildirmemekteyiz. Tarafımızca; Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan konuya
ilâve olarak aşağıda açıklanan konular kilit denetim konuları olarak belirlenmiş ve raporumuzda
bildirilmiştir:
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]
5) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Konsolide Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları10
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
6) Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin
   Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                             [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                 [Bağımsız Denetçinin İmzası]11
                                                                              [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin Adresi]




10
     Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu
     olanların aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Konsolide Finansal Tablolara İlişkin
     Sorumlulukları” olarak değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına
     gerek yoktur.
11
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           28
    Örnek 4: Konsolide Finansal Tabloların Tek Bir Unsuruna İlişkin Yeterli ve Uygun Denetim
    Kanıtı Elde Edemediği için Denetçinin Görüş Vermekten Kaçındığı Denetçi Raporu
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •   Borsada işlem görmeyen bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
        hazırlanmış tam set konsolide finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim,
        bağlı ortaklıkları bulunan bir işletmenin topluluk denetimidir (diğer bir ifadeyle, BDS 600
        (Revize)’nin hükümleri uygulanmıştır).
    •   Konsolide finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına
        (genel amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin konsolide finansal tablolara ilişkin BDS 210’da
        tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •   Denetçi, konsolide finansal tabloların tek bir unsuruna ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı
        elde edememiştir. Diğer bir ifadeyle denetçi, işletmenin net varlıklarının %90’ından fazlasını
        oluşturan bir iş ortaklığı yatırımının finansal bilgilerine ilişkin denetim kanıtı elde
        edememiştir. Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememesinin konsolide finansal
        tablolar üzerindeki muhtemel etkilerinin önemli ve yaygın olduğu düşünülmektedir (diğer
        bir ifadeyle, görüş vermekten kaçınmanın uygun olduğu sonucuna varılmıştır).
    •   Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •   Konsolide finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu
        olanlar farklı kişilerdir.
    •   Denetçinin sorumlulukları bölümünde, söz konusu sorumlulukların sınırlı bir biçimde
        belirtilmesi gerekmektedir.
    •   Konsolide finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan
        diğer raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.





    Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
    tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.


                                                           29
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi12
1) Görüş Vermekten Kaçınma
ABC Şirketi ile bağlı ortaklıklarının (Topluluk) 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; konsolide kâr veya zarar ve diğer kapsamlı
gelir tablosu, konsolide özkaynak değişim tablosu ve konsolide nakit akış tablosu ile önemli
muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere konsolide finansal tablo dipnotlarından oluşan
konsolide finansal tablolarını denetlemek üzere görevlendirilmiş bulunuyoruz.
Topluluğun ilişikteki konsolide finansal tablolarına ilişkin herhangi bir görüş vermemekteyiz. Görüş
Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde belirtilen hususun öneminden dolayı, tarafımızca söz
konusu konsolide finansal tablolara ilişkin denetim görüşüne dayanak oluşturacak yeterli ve uygun
denetim kanıtı elde edilememiştir.
2) Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı
Topluluğun yurtdışındaki iş ortaklığı niteliğinde olan XYZ Şirketindeki yatırımı, Topluluğun
konsolide finansal durum tablosunda (…) TL olarak gösterilmekte olup, bu tutar 31 Aralık 20XY
tarihi itibarıyla Topluluğun net varlıklarının %90’ından fazlasını oluşturmaktadır. XYZ Şirketinin
denetçilerinin çalışma kâğıtları da dâhil olmak üzere denetçilerine ve yönetimine erişimimize izin
verilmemiştir. Bunun sonucunda, Topluluğun; XYZ Şirketinin varlıklarında müştereken kontrol
ettiği payı, XYZ Şirketinin borçlarındaki müştereken sorumlu olduğu payı, XYZ Şirketinin ilgili
yıla ilişkin gelir ve giderlerindeki payı ile konsolide özkaynak değişim tablosu ve konsolide nakit
akış tablosunu oluşturan unsurlarla ilgili olarak herhangi bir düzeltme yapılmasının gerekip
gerekmediği tarafımızca tespit edilememiştir.
3) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Konsolide Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları13
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
4) Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin
   Sorumlulukları
Sorumluluğumuz, Topluluğun konsolide finansal tablolarının Kamu Gözetimi, Muhasebe ve
Denetim Standartları Kurumu (KGK) tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir
parçası olan Bağımsız Denetim Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak bağımsız denetiminin
yürütülmesi ve bağımsız denetçi raporunun düzenlenmesidir. Ancak, Görüş Vermekten Kaçınmanın
Dayanağı bölümünde belirtilen husustan dolayı tarafımızca, söz konusu konsolide finansal tablolara
ilişkin denetim görüşüne dayanak oluşturacak yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememiştir.


12
     “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
     “Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.
13
     Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu
     olanların aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Konsolide Finansal Tablolara İlişkin
     Sorumlulukları” olarak değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına
     gerek yoktur.


                                                         30
Konsolide finansal tabloların bağımsız denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik
hükümler uyarınca Topluluktan bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca
etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir.
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                              [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                  [Bağımsız Denetçinin İmzası]14
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




14
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            31
    Örnek 5: Finansal Tabloların Birden Fazla Unsuruna İlişkin Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı
    Elde Edemediği için Denetçinin Görüş Vermekten Kaçındığı Denetçi Raporu
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •   Borsada işlem görmeyen bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
        hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
        topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin hükümleri
        uygulanmamıştır).
    •   Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
        amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
        sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •   Denetçi, finansal tabloların birden fazla unsuruna ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
        edememiştir. Diğer bir ifadeyle denetçi, işletmenin stokları ve ticari alacaklarına ilişkin
        denetim kanıtı elde edememiştir. Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememesinin
        finansal tablolar üzerindeki muhtemel etkilerinin önemli ve yaygın olduğu düşünülmektedir.
    •   Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •   Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
        farklı kişilerdir.
    •   Denetçinin sorumlulukları bölümünde, söz konusu sorumlulukların sınırlı bir biçimde
        belirtilmesi gerekmektedir.
    •   Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
        raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.





    Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
    tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.


                                                           32
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi15
1) Görüş Vermekten Kaçınma
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20X1 tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemek üzere görevlendirilmiş bulunuyoruz.
Şirketin ilişikteki finansal tablolarına ilişkin herhangi bir görüş vermemekteyiz. Görüş Vermekten
Kaçınmanın Dayanağı bölümünde belirtilen hususun öneminden dolayı, tarafımızca söz konusu
finansal tablolara ilişkin denetim görüşüne dayanak oluşturacak yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
edilememiştir.
2) Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı
31 Aralık 20X1 tarihinden sonra Şirketin denetçileri olarak seçildiğimiz için dönem başındaki ve
sonundaki fiziki stok sayımını gözlemleyememiş bulunuyoruz. 31 Aralık 20X0 ve 20X1 tarihleri
itibarıyla elde tutulan ve finansal durum tablosunda sırasıyla (…) ve (…) TL olarak gösterilen
stokların miktarlarına ilişkin olarak alternatif prosedürlerle tatmin edici bir kanaate ulaşılamamıştır.
Ayrıca, Eylül 20X1 tarihinde uygulamaya konulan yeni bilgisayarlı alacak hesapları sistemi, alacak
hesaplarında çok sayıda hataya sebep olmuştur. Denetçi raporu tarihi itibarıyla, yönetim hâlâ sistem
eksikliklerinin giderilmesi ve hataların düzeltilmesine devam etmekteydi. 31 Aralık 20X1 tarihi
itibarıyla toplam (…) TL olarak finansal durum tablosuna dâhil edilmiş olan alacak hesapları
tarafımızca alternatif prosedürlerle teyit edilememiş veya doğrulanamamıştır. Bu hususların bir
sonucu olarak, kaydedilmiş ve kaydedilmemiş stoklar ve alacak hesapları ile kâr veya zarar ve diğer
kapsamlı gelir tablosunu, özkaynak değişim tablosunu ve nakit akış tablosunu oluşturan unsurlar
için herhangi bir düzeltme yapılmasının gerekli olup olmadığı tespit edilememiştir.
3) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları16
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
4) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
Sorumluluğumuz, Şirketin finansal tablolarının Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları
Kurumu (KGK) tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartları’nın bir parçası olan Bağımsız
Denetim Standartları’na (BDS’lere) uygun olarak bağımsız denetiminin yürütülmesi ve bağımsız
denetçi raporunun düzenlenmesidir. Ancak, Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde
belirtilen hususlardan dolayı tarafımızca, söz konusu finansal tablolara ilişkin denetim görüşüne
dayanak oluşturacak yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememiştir.


15
     “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
     “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.
16
     Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu
     olanların aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları”
     olarak değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.


                                                           33
Finansal tabloların bağımsız denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler
uyarınca Şirketten bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin
diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir.
Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                  [Bağımsız Denetçinin İmzası]17
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




17
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            34
 Örnek 6: Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporunda Yer Alan Belirli Bir Finansal Bilgi
 Finansal Tablolarla Tutarlı Olmadığı için Denetçinin Faaliyet Raporuna İlişkin Sınırlı Olumlu
 Görüş Verdiği Denetçi Raporu
 Bu örnek denetçi raporunda; yıllık faaliyet raporunda yer alan finansal bilgilerin finansal tablolarla
 tutarlı olmadığı varsayılmıştır.



YÖNETİM KURULUNUN YILLIK FAALİYET RAPORUNA İLİŞKİN
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Olan Muhatap]
1) Sınırlı Olumlu Görüş
ABC Şirketinin [1/1/20XY-31/12/20XY] hesap dönemine ilişkin yıllık faaliyet raporunu denetlemiş
bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen husus dışında, yönetim
kurulunun yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile Yönetim Kurulunun Şirketin
durumu hakkında yaptığı irdelemeler, tüm önemli yönleriyle, denetlenen tam set finansal tablolarla
ve bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle tutarlıdır ve gerçeği yansıtmaktadır.
2) Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunun (…) bölümünün (…) paragrafında yer alan finansal
bilgilerle finansal tablolar arasında tutarsızlık bulunmaktadır. Söz konusu paragrafta ayrıntıya
girmeden şu ifade yer almaktadır: “Şirketin bu dönemki ticari faaliyetleri, bir önceki dönemin kârına
kıyasla kârda %10’luk bir artış sağlamıştır”. Oysa kâr/zarar hesabına bakıldığında; Şirketin dönem
kârının, ticari faaliyetlerden değil durdurulan bir faaliyete ilişkin varlıkların elden çıkarılmasından
kaynaklanan (…) TL’lik bir kârı kapsadığı görülmektedir. Varlıkların elden çıkarılmasından
kaynaklanan söz konusu kâr olmaksızın Şirket, (…) TL’lik bir dönem kârı raporlamış olacaktır ki
bu tutar -kıyas esasına göre- bir önceki dönem kârında %25’lik bir azalmaya tekabül etmektedir.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından
yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar)
ve bağımsız denetimle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar
da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) Tam Set Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Görüşümüz
Şirketin [1/1/20XY-31/12/20XY] hesap dönemine ilişkin tam set finansal tabloları hakkında […]
tarihli denetçi raporumuzda olumlu görüş bildirmiş bulunuyoruz.



                                                    35
4) Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin Sorumluluğu18
Şirket yönetimi, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununun (TTK) 514 ve 516 ncı maddelerine göre yıllık
faaliyet raporuyla ilgili olarak aşağıdakilerden sorumludur:
a)       Yıllık faaliyet raporunu bilanço gününü izleyen ilk üç ay içinde hazırlar ve genel kurula sunar.
b)       Yıllık faaliyet raporunu; şirketin o yıla ait faaliyetlerinin akışı ile her yönüyle finansal
         durumunu doğru, eksiksiz, dolambaçsız, gerçeğe uygun ve dürüst bir şekilde yansıtacak
         şekilde hazırlar. Bu raporda finansal durum, finansal tablolara göre değerlendirilir. Raporda
         ayrıca, şirketin gelişmesine ve karşılaşması muhtemel risklere de açıkça işaret olunur. Bu
         konulara ilişkin yönetim kurulunun değerlendirmesi de raporda yer alır.
c)       Faaliyet raporu ayrıca aşağıdaki hususları da içerir:
         -       Faaliyet yılının sona ermesinden sonra şirkette meydana gelen ve özel önem taşıyan
                 olaylar,
         -       Şirketin araştırma ve geliştirme çalışmaları,
         -       Yönetim kurulu üyeleri ile üst düzey yöneticilere ödenen ücret, prim, ikramiye gibi mali
                 menfaatler, ödenekler, yolculuk, konaklama ve temsil giderleri, ayni ve nakdî imkânlar,
                 sigortalar ve benzeri teminatlar.
Yönetim kurulu, faaliyet raporunu hazırlarken Gümrük ve Ticaret Bakanlığının ve ilgili kurumların
yaptığı ikincil mevzuat düzenlemelerini de dikkate alır.
5) Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumluluğu
Amacımız, TTK hükümleri çerçevesinde yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin, Şirketin denetlenen finansal tablolarıyla ve bağımsız
denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle tutarlı olup olmadığı ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığı
hakkında görüş vermek ve bu görüşümüzü içeren ayrı bir rapor düzenlemektir.
Yaptığımız bağımsız denetim, BDS’lere uygun olarak yürütülmüştür. Bu standartlar, etik hükümlere
uygunluk sağlanması ile bağımsız denetimin, faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler ve
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin finansal tablolarla ve denetim sırasında elde edilen
bilgilerle tutarlı olup olmadığına ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığına dair makul güvence elde etmek
üzere planlanarak yürütülmesini gerektirir.
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                  [Bağımsız Denetçinin İmzası]19
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




18
     Şirket nev’ine göre uygun başlık kullanılacaktır.
19
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            36
