TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 570


     İŞLETMENİN SÜREKLİLİĞİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 570 “İşletmenin Sürekliliği”nin, Kamu Gözetimi,
Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle
tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına
Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları
dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine
başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 570 İşletmenin Sürekliliği Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 23/1/2014 tarihli ve 28891
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 570 İşletmenin Sürekliliği Standardının ikinci sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 24/03/2017 tarihli ve 30017(M)
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 570 İşletmenin Sürekliliği Standardının güncellenen sürümü, 28/12/2020 tarihli ve
  75935942-050.01.04-[01/208] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350
  (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 570 İşletmenin Sürekliliği Standardının son sürümü, 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı
  Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 570
                                                   İŞLETMENİN SÜREKLİLİĞİ
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
İşletmenin Sürekliliği Esası .............................................................................................................2
İşletmenin Sürekliliğini Devam Ettirme Kabiliyetinin
Değerlendirilmesine İlişkin Sorumluluk ...................................................................................... 3-7
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 8
Amaçlar .......................................................................................................................................... 9
Ana Hükümler
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Faaliyetler ............................................................. 10-11
Yönetimin Yaptığı Değerlendirmenin İncelenmesi ................................................................. 12-14
Yönetimin Değerlendirdiği Dönemden Sonrası .............................................................................15
Olay veya Şartların Belirlenmesi Durumunda Uygulanacak İlâve Denetim Prosedürleri.............16
Denetçinin Vardığı Sonuçlar .................................................................................................... 17-20
Denetçi Raporu Üzerindeki Etkiler .......................................................................................... 21-24
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ................................................................25
Finansal Tabloların Onaylanmasında Uzun Süreli Gecikme .........................................................26
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam..........................................................................................................................................A1
İşletmenin Sürekliliği Esası ..........................................................................................................A2
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Faaliyetler ........................................................... A3-A7
Yönetimin Yaptığı Değerlendirmenin İncelenmesi ............................................................. A8-A13
Yönetimin Değerlendirdiği Dönemden Sonrası ................................................................. A14-A15
Olay veya Şartların Belirlenmesi Durumunda
Uygulanacak İlâve Denetim Prosedürleri .......................................................................... A16-A20
Denetçinin Vardığı Sonuçlar .............................................................................................. A21-A25
Denetçi Raporu Üzerindeki Etkiler .................................................................................... A26-A35
Ek: Denetçi Raporunda Sınırlı Olumlu Görüş Verilmesine İlişkin Örnek




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 570 “İşletmenin Sürekliliği”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin
Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak
Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                             5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), işletmenin sürekliliğine ve işletmenin sürekliliğinin
         denetçi raporuna etkilerine ilişkin denetçinin finansal tabloların denetimindeki
         sorumluluklarını düzenler (Bkz.: A1 paragrafı).
İşletmenin Sürekliliği Esası
2.       İşletmenin sürekliliği esası uyarınca, finansal tablolar, işletmenin sınırsız bir ömre sahip olduğu
         ve öngörülebilir gelecekte faaliyetlerini sürdüreceği varsayımıyla hazırlanır. Yönetim,
         işletmeyi tasfiye etme ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da mecburiyeti bulunmadığı
         sürece işletmenin sürekliliği esasını kullanmaktan sorumludur. Özel amaçlı finansal tablolar,
         işletmenin sürekliliği esasının geçerli olduğu bir finansal raporlama çerçevesi uyarınca
         hazırlanabilir veya hazırlanmayabilir (örneğin, işletmenin sürekliliği esası, vergi esaslı
         hazırlanan bazı finansal tablolar için ihtiyaca uygun değildir). İşletmenin sürekliliği esasını
         kullanmanın uygun olduğu durumlarda varlık ve yükümlülükler, olağan iş akışı içinde
         işletmenin söz konusu varlıklardan fayda elde edeceği ve yükümlülüklerini yerine getireceği
         esasına göre kaydedilir (Bkz.: A2 paragrafı).
İşletmenin Sürekliliğini             Devam       Ettirme        Kabiliyetinin   Değerlendirilmesine   İlişkin
Sorumluluk
3.       Bazı finansal raporlama çerçeveleri, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin
         yönetimin özel bir değerlendirme yapmasını gerektiren açık bir hüküm ile işletmenin
         sürekliliğiyle ilgili olarak dikkate alınacak hususlara yönelik standartları ve yapılacak
         açıklamaları içerir. Örneğin, Türkiye Muhasebe Standardı (TMS) 1 yönetimin, işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin bir değerlendirme yapmasını zorunlu kılar.1
         Yönetimin işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yapacağı değerlendirme
         hakkındaki ayrıntılı hükümler ve bununla ilgili finansal tablo açıklamaları mevzuatta da
         düzenlenebilir.
4.       Diğer finansal raporlama çerçevelerinde, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine
         ilişkin olarak yönetimin özel bir değerlendirme yapmasını gerektiren açık bir hüküm yer
         almayabilir. Bununla birlikte 2 nci paragrafta da bahsedildiği üzere işletmenin sürekliliği esası
         finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili temel bir ilke olduğundan, finansal raporlama
         çerçevesinde açık bir hüküm yer almasa dahi, finansal tabloların hazırlanması, yönetimin
         işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin değerlendirme yapmasını gerektirir.
5.       Yönetimin işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yaptığı değerlendirme,
         olay veya şartların, doğası gereği belirsiz olan gelecekteki sonuçları hakkında belirli bir
         tarihte muhakemede (yargıda) bulunulmasını içerir. Aşağıdaki unsurlar yapılan bu
         muhakemeyle ilgilidir:
         •      Bir olay veya şart ya da bunların sonuçları ne kadar ileri bir tarihte meydana geliyorsa,
                söz konusu olay veya şartların sonucuna ilişkin belirsizlik derecesi de o kadar artar. Bu
                sebeple, yönetimin işletmenin sürekliliğiyle ilgili açık bir değerlendirme yapmasını
                zorunlu kılan finansal raporlama çerçevelerinin birçoğu, hangi dönem için yönetimin


1
    TMS 1, “Finansal Tabloların Sunuluşu”, 25-26 ncı paragraflar


                                                            6
               mevcut tüm bilgileri dikkate almasının zorunlu olduğunu belirler.
        •      İşletmenin büyüklüğü ve karmaşıklığı, faaliyetlerinin niteliği ve durumu, dış
               faktörlerden etkilenme derecesi, olay veya şartların sonucuna ilişkin yapılacak
               muhakemeyi etkiler.
        •      Geleceğe ilişkin herhangi bir muhakeme, o muhakemenin yapıldığı andaki mevcut olan
               bilgilere dayanır. Bilanço tarihinden sonraki olaylar, yapıldığı tarihte makul olan
               muhakemelerle tutarlı olmayan sonuçlar ortaya çıkarabilir.
Denetçinin Sorumlulukları
6.      Denetçinin sorumlulukları aşağıda yer almaktadır:
        -      Finansal tabloların hazırlanmasında yönetimin işletmenin sürekliliği esasını
               kullanmasının uygunluğu hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek ve
               yönetimin bu esası kullanmasının uygunluğuna ilişkin bir sonuca varmak ve
        -      Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak işletmenin sürekliliğini devam ettirme
               kabiliyetine ilişkin önemli bir belirsizliğin mevcut olup olmadığı konusunda bir sonuca
               varmak.
        Bu sorumluluklar, finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama çerçevesi,
        işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yönetimin özel bir değerlendirme
        yapmasını gerektirecek açık bir hüküm içermese dahi, mevcuttur.
7.      Ancak, BDS 2002’de açıklandığı gibi denetçinin önemli yanlışlıkları tespit etme becerisi
        üzerindeki yapısal kısıtlamaların muhtemel etkileri, işletmenin sürekliliğini devam ettirme
        kabiliyetini sona erdirebilecek gelecekteki olay veya şartlar söz konusu olduğunda daha
        büyüktür. Denetçi gelecekteki bu tip olay veya şartları önceden tahmin edemez. Dolayısıyla
        denetçi raporunda işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin önemli bir
        belirsizliğe atıfta bulunulmaması, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyeti açısından
        bir güvence teşkil etmez.
Yürürlük Tarihi
8.      Bu BDS 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
        uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
9.      Denetçinin amaçları aşağıda yer almaktadır:
               Finansal tabloların hazırlanmasında yönetimin işletmenin sürekliliği esasını
               kullanmasının uygunluğu hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek ve
               yönetimin bu esası kullanmasının uygunluğuna ilişkin bir sonuca varmak.
               Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak işletmenin sürekliliğini devam ettirme
               kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir
               belirsizliğin mevcut olup olmadığı konusunda bir sonuca varmak ve



2
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, A53-A54 paragrafları


                                                       7
                Bu BDS’ye uygun olarak raporlama yapmak.
Ana Hükümler
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Faaliyetler
10.      Denetçi, BDS 315 3’te zorunlu kılınan risk değerlendirme prosedürlerini uygularken,
         işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay
         veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olup olmadığını mütalaa eder. Denetçi bunu
         yaparken, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yönetimin bir ön
         değerlendirme yapıp yapmadığını belirler (Bkz.: A3-A6 paragrafları) ve
                Böyle bir değerlendirmenin yapılmış olması durumunda denetçi, değerlendirmeyi
                yönetimle müzakere eder ve yönetimin, işletmenin sürekliliğini devam ettirme
                kabiliyetine ilişkin -tek başına veya toplu olarak- ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
                şartları belirleyip belirlemediğine ve -belirlemesi hâlinde- yönetimin bu olay veya
                şartları ele almaya yönelik planlarının olup olmadığına karar verir.
                Bu değerlendirmenin henüz yapılmamış olması durumunda denetçi, işletmenin
                sürekliliği esasının amaçlanan kullanımı hakkında yönetimle müzakerede bulunur ve
                işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin -tek başına veya toplu olarak-
                ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartların mevcut olup olmadığı konusunda
                yönetimi sorgular.
11.      Denetçi, denetim boyunca işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi
         şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili denetim kanıtlarına karşı dikkatli olur (Bkz.:
         A7 paragrafı).
Yönetimin Yaptığı Değerlendirmenin İncelenmesi
12.      Denetçi, yönetimin işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yaptığı
         değerlendirmeyi inceler (Bkz.: A8-A10, A12-A13 paragrafları).
13.      Denetçi, yönetimin işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yaptığı
         değerlendirmeyi incelerken, geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca, yönetimin
         değerlendirmeyi yapmak için kullandığı dönem ile aynı dönemi veya mevzuatta daha uzun bir
         dönem öngörülmesi durumunda bu süreyi dikkate alır. İşletmenin sürekliliğini devam ettirme
         kabiliyetine ilişkin yönetimin yaptığı değerlendirmenin, BDS 560 4’ta tanımlanan finansal
         tabloların tarihinden itibaren on iki aydan daha kısa bir süreyi kapsaması durumunda denetçi,
         yönetimden yaptığı değerlendirmeyi finansal tablo tarihinden itibaren en az on iki aylık
         dönemi kapsayacak şekilde genişletmesini talep eder (Bkz.: A11-A13 paragrafları).
14.      Denetçi, yönetimin yaptığı değerlendirmeyi incelerken, yönetimin değerlendirmesinin
         denetim sonucunda denetçinin haberdar olduğu ilgili tüm bilgileri içerip içermediğini mütalaa
         eder.




3
    BDS 315, “İşletme ve Çevresini Tanımak Suretiyle ‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”,
    5 inci paragraf
4
    BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar”, 5 inci paragraf “finansal tabloların tarihi” tanımı


                                                              8
Yönetimin Değerlendirdiği Dönemden Sonrası
15.   Denetçi, yönetimin değerlendirdiği dönemden sonrası için, işletmenin sürekliliğini devam
      ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili sahip olduğu
      bilgiler hakkında yönetimi sorgular (Bkz.: A14-A15 paragrafları).
Olay veya Şartların Belirlenmesi Durumunda Uygulanacak İlâve Denetim Prosedürleri
16.   İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay
      veya şartların belirlenmesi durumunda denetçi, söz konusu olay veya şartlarla ilgili önemli bir
      belirsizliğin (bundan sonra “önemli belirsizlik” olarak atıfta bulunulacaktır) mevcut olup
      olmadığına karar vermek için (bu olay ve şartların etkisini azaltan etkenlerin dikkate alınması
      dâhil) ilâve denetim prosedürlerini uygulamak suretiyle yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
      eder. İlâve denetim prosedürleri aşağıdakileri içerir (Bkz.: A16 paragrafı):
            Yönetimce işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin bir değerlendirme
            yapılmamış olması durumunda, yönetimden bu değerlendirmenin yapılmasının talep
            edilmesi.


            -      Yönetimin, işletmenin sürekliliği hakkındaki değerlendirmesiyle ilgili gelecekte
                   atacağı adımlara ilişkin planlarının,
            -      Bu planların uygulanması sonucunda mevcut durumun iyileşme ihtimalinin olup
                   olmadığının ve
            -      Söz konusu planların, içinde bulunulan şartlar altında uygulanabilir olup
                   olmadığının,
            değerlendirilmesi (Bakınız: A16 paragrafı).
            İşletmenin nakit akış tahmini hazırlamış olması hâlinde, bu tahmine ilişkin analizin;
            yönetimin geleceğe yönelik planlarını değerlendirirken, bu planı etkileyebilecek olay ve
            şartların gelecekteki sonuçları açısından önemli bir unsur olması durumunda (Bkz.: A18-
            A19 paragrafları):
            (i)    Bu tahminin hazırlanması için üretilen temel verilerin güvenilirliğinin
                   değerlendirilmesi ve
            (ii)   Bu tahminin temelini oluşturan varsayımlar için yeterli dayanak (destek) olup
                   olmadığına karar verilmesi.
            Yönetimin değerlendirme yaptığı tarihten itibaren herhangi bir ilâve bilgi veya durumun
            ortaya çıkıp çıkmadığının değerlendirilmesi.
            Yönetimden ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan, gelecekte
            atacakları adımlara ilişkin planlar ve bu planların uygulanabilirliği konusunda yazılı
            beyan talep edilmesi (Bkz.: A20 paragrafı).
Denetçinin Vardığı Sonuçlar
17.   Denetçi, finansal tabloların hazırlanmasında yönetimin işletmenin sürekliliği esasını
      kullanmasının uygunluğu hakkında elde edilen denetim kanıtlarının yeterli ve uygun olup
      olmadığını değerlendirir ve yönetimin bu esası kullanmasının uygunluğuna ilişkin bir sonuca
      varır.

                                                   9
18.   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, muhakemesine göre, işletmenin
      sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin -tek başına veya toplu olarak- ciddi şüphe
      oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olup olmadığı
      hakkında bir sonuca varır. Bir belirsizliğin muhtemel etkisinin büyüklüğü ve gerçekleşme
      ihtimali, denetçinin muhakemesine göre -bu belirsizliğin niteliği ve etkilerine ilişkin-
      aşağıdaki durumlara yönelik uygun açıklamaları gerektirmesi hâlinde önemli bir belirsizlik söz
      konusudur (Bkz.: A21-A22 paragrafları):
            Gerçeğe uygun sunuma dayalı bir finansal raporlama çerçevesi söz konusu ise, finansal
            tabloların gerçeğe uygun sunumu veya
            Bir uygunluk çerçevesi söz konusu ise, finansal tabloların yanıltıcı olmaması.
Olay veya Şartların Belirlendiği ve Önemli Belirsizliğin Bulunduğu Durumlarda Açıklamaların
Yeterliliği
19.   Denetçi, yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının uygun olduğu, ancak önemli
      bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varması durumunda finansal tablolarda (Bkz.: A22‒
      A23 paragrafları);
            İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek
            temel olay veya şartlar ile yönetimin bu olay veya şartları ele almaya ilişkin planlarının
            yeterince açıklanıp açıklanmadığını ve
            İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek
            olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olduğunun; dolayısıyla
            işletmenin olağan iş akışı içinde varlıklarından fayda sağlamasının ve yükümlülüklerini
            yerine getirmesinin mümkün olmayabileceğinin açık bir şekilde açıklanıp
            açıklanmadığını,
      belirler.
Olay veya Şartların Belirlendiği Ancak Önemli Belirsizliğin Bulunmadığı Durumlarda
Açıklamaların Yeterliliği
20.   İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay
      veya şartları belirlemesine karşın, elde ettiği denetim kanıtlarına dayanarak önemli belirsizliğin
      mevcut olmadığı sonucuna varması hâlinde denetçi, geçerli finansal raporlama çerçevesinin
      hükümleri ışığında, finansal tablolarda söz konusu olay veya şartlara ilişkin yeterli
      açıklamaların sunulup sunulmadığını değerlendirir (Bkz.: A24-A25 paragrafları).
Denetçi Raporu Üzerindeki Etkiler
İşletmenin Sürekliliği Esasını Kullanmanın Uygun Olmadığı Durumlar
21.   Finansal tabloların işletmenin sürekliliği esasına göre hazırlanmış olması ancak yönetimin
      işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının denetçinin yargısına göre uygun olmaması
      durumunda denetçi olumsuz görüş verir (Bkz.: A26‒A27 paragrafları).
İşletmenin Sürekliliği Esasını Kullanmanın Uygun Olduğu Ancak Önemli Bir Belirsizliğin
Bulunduğu Durumlar
Finansal Tablolarda Önemli Bir Belirsizliğe İlişkin Yeterli Açıklamanın Yapılmış Olması
22.   Finansal tablolardaki önemli belirsizliğe ilişkin yeterli açıklamanın yapılması durumunda
      denetçi, olumlu görüş verir ve aşağıdaki amaçlarla denetçi raporunda “İşletmenin


                                                   10
         Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik” başlığı altında ayrı bir bölüme yer verir (Bkz.: A28-
         A31, A34 paragrafları):
               19 uncu paragrafta belirtilen hususları açıklayan finansal tablo dipnotlarına dikkat
               çekmek ve
               İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek
               olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olduğunu ve bu hususun denetçi
               görüşünü değiştirmediğini belirtmek.
Finansal Tablolarda Önemli Bir Belirsizliğe İlişkin Yeterli Açıklamanın Yapılmamış Olması
23.      Finansal tablolarda önemli belirsizliğe ilişkin yeterli açıklamanın yapılmaması hâlinde denetçi
         (Bkz.:A32-A34 paragrafları):
               BDS 7055 uyarınca sınırlı olumlu görüş (şartlı görüş) veya olumsuz görüşten uygun olanı
               verir ve
               Denetçi raporunun Sınırlı Olumlu (veya Olumsuz) Görüşün Dayanağı bölümünde,
               işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek
               önemli bir belirsizliğin mevcut olduğunu finansal tablolarda bu hususun yeterince
               açıklanmadığını belirtir.
Yönetimin Değerlendirme Yapma veya Değerlendirmeyi Genişletme Konusunda İstekli
Olmaması
24.      Denetçi tarafından talep edilmesine rağmen yönetimin değerlendirme yapma veya
         değerlendirmeyi genişletme konusunda istekli olmaması durumunda denetçi, bu durumun
         denetçi raporu için etkilerini mütalaa eder (Bkz.: A35 paragrafı).
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
25.      Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının icrai nitelikte görev üstlenmediği durumlarda 6
         denetçi, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe
         oluşturabileceğini belirlediği olay veya şartlar hakkında üst yönetimden sorumlu olanlarla
         iletişim kurar. Üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak bu iletişim aşağıdaki hususları
         içerir:
               Olay veya şartların önemli bir belirsizlik oluşturup oluşturmadığı,
               Finansal tabloların hazırlanmasında yönetim tarafından işletmenin sürekliliği esasının
               kullanılmasının uygun olup olmadığı,
               Konuyla ilgili olarak finansal tablolardaki ilgili açıklamaların yeterliliği ve
               Varsa, söz konusu olay veya şartların denetçi raporu üzerindeki etkileri.
Finansal Tabloların Onaylanmasında Uzun Süreli Gecikme
26.      Finansal tabloların tarihinden sonra yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından
         finansal tabloların onaylanmasında uzun süreli bir gecikme yaşanması durumunda denetçi,
         gecikmenin sebepleri hakkında sorgulama yapar. Gecikmenin işletmenin sürekliliği hakkında



5
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”
6
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 13 üncü paragraf


                                                          11
yapılan değerlendirmeyle ilgili olan olay veya şartlarla ilgili olabileceği kanaatine varması
durumunda denetçi, 16 ncı paragrafta açıklanan gerekli ilâve denetim prosedürlerini
uygulamanın yanı sıra, 18 inci paragrafta belirtildiği gibi, bu gecikmenin önemli bir
belirsizliğin mevcudiyetine ilişkin varacağı sonuç üzerindeki etkisini değerlendirir.




                                           12
                                                          ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam (Bkz.: 1 inci paragraf)
A1. BDS 7017, denetçi raporunda kilit denetim konularının bildirilmesine ilişkin denetçinin
    sorumluluğunu düzenler. BDS 701’de, işletmenin sürekliliğiyle ilgili konuların kilit denetim
    konuları olarak belirlenebileceği kabul edilmekte ve işletmenin sürekliliğini devam ettirme
    kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir
    belirsizliğin, niteliği itibarıyla bir kilit denetim konusu olduğu ifade edilmektedir.8
İşletmenin Sürekliliği Esası (Bkz.: 2 nci paragraf)
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A2. Yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanması kamu sektöründeki işletmelerle de
    ilgilidir. Örneğin, Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standardı 1, kamu sektörü
    işletmelerinin sürekliliklerini devam ettirme kabiliyetine ilişkin konuları düzenlemektedir. 9
    Kamu sektöründeki işletmelerin, kâr amaçlı faaliyet göstermesi hâlinde bu işletmelere yönelik
    devlet desteğinin azaltılması veya kesilmesi ya da özelleştirme gibi (bunlarla sınırlı kalmamak
    üzere) durumlarda bu işletmelerin sürekliliğine ilişkin riskler ortaya çıkabilir. İşletmenin
    sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlar,
    kamu sektöründeki işletmelerin faaliyetlerinin devamı için yeterli finansman bulamaması veya
    söz konusu işletmelerin sunduğu hizmetleri etkileyen politika kararlarının alınması gibi
    durumları içerebilir.
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Faaliyetler
İşletmenin Sürekliliğini Devam Ettirme Kabiliyetine İlişkin Ciddi Şüphe Oluşturabilecek Olay veya
Şartlar (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A3. Aşağıda işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin -tek başına veya toplu
    olarak- ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlara örnekler verilmiştir. Bu liste tüm
    durumları kapsamamaktadır. Belirtilen durumlardan birinin ya da birkaçının varlığı her zaman
    önemli bir belirsizliğin var olduğu anlamına gelmez.
         Finansal Durumla İlgili:
         •      Net yükümlülük veya kısa vadeli net yükümlülük pozisyonu.
         •      Sabit vadeli borçların vadelerinde geri ödeneceğine veya yenileneceğine dair gerçekçi
                olmayan beklentiler veya uzun vadeli varlıkları finanse etmek için kısa vadeli borçlara
                gereğinden fazla bağlı olunması.
         •      Kredi verenler tarafından sağlanan finansal desteğin geri çekileceğine dair belirtiler.
         •      Tarihi veya ileriye yönelik finansal tablolarda gösterilen, işletme faaliyetleriyle ilgili
                negatif nakit akışları.



7
    BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”
8
    BDS 701, 15 inci paragraf ve A41 paragrafları
9
    UKSMS 1, “Finansal Tabloların Sunuluşu”, 38-41 inci paragraflar


                                                           13
     •     Temel finansal oranlardaki olumsuzluk.
     •     Önemli tutarlardaki faaliyet zararı veya nakit akışı yaratan varlıkların değerindeki önemli
           azalışlar.
     •     Temettü ödemelerindeki gecikme veya kesilmeler.
     •     Alacaklılara vade tarihinde ödeme yapılamaması.
     •     Kredi sözleşmelerinin şartlarına uyulamaması.
     •     Tedarikçilerle yapılan işlemlerde vadeli ödemeden, peşin ödemeye geçilmesi.
     •     Yeni ürün geliştirilmesi veya diğer önemli yatırımlar için finansman temin edilememesi.
     İşletme Faaliyetleriyle İlgili:
     •     Yönetimin işletmeyi tasfiye etme veya faaliyetleri durdurma niyeti.
     •     Kilit yönetim kadrosunun boşalarak yerlerinin doldurulmaması.
     •     Önemli bir pazarın, kilit müşteri veya müşterilerin, imtiyaz, lisans veya ana tedarikçi
           veya tedarikçilerin kaybedilmesi.
     •     İşgücüyle ilgili yaşanan sıkıntılar.
     •     Önemli hammadde darboğazı.
     •     Oldukça başarılı bir rakibin ortaya çıkması.
     Diğer Konularla İlgili:
     •     Finansal kuruluşların borç ödeme gücü veya likidite yükümlülükleri gibi sermaye
           yeterlilik yükümlülüklerine veya diğer yasal yükümlülüklere aykırılık.
     •     İşletme aleyhine açılmış, sonuçlanmamış ve işletmenin aleyhine sonuçlanması
           durumunda işletmenin karşılamayacağı taleplere sebep olabilecek davalar.
     •     İşletmeyi olumsuz yönde etkilemesi beklenen mevzuat değişiklikleri veya hükümet
           politikalarındaki değişiklikler.
     •     Oluştuğunda sigorta kapsamında bulunmayan veya eksik sigortalanmış felaketler.
     Bu olay veya şartların önem seviyesi genelde, diğer etkenlerin yardımıyla azaltılabilir.
     Örneğin, bir işletmenin normal kredi geri ödemelerini yapamamasının etkisi; varlıkların elden
     çıkarılması, kredi geri ödemelerinin yeniden planlanması veya ilâve sermaye temin edilmesi
     gibi yönetimin alternatif yöntemler yoluyla yeterli nakit akışını temin etmeyi amaçlayan
     planlarıyla dengelenebilir. Aynı şekilde, ana tedarikçilerden birinin kaybedilmesinin etkisi de
     uygun bir alternatif tedarik kaynağının bulunmasıyla hafifletilebilir.
A4. 10 uncu paragraf uyarınca zorunlu kılınan risk değerlendirme prosedürleri, yönetimin
    işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının muhtemel bir sorun teşkil edip etmeyeceğini ve
    bunun denetimin planlanması üzerindeki etkisini belirlemesinde denetçiye yardımcı olur. Bu
    prosedürler ayrıca, yönetimin planlarının tartışılması ve işletmenin sürekliliğiyle ilgili
    belirlenen sorunların çözümü de dâhil olmak üzere, yönetimle zamanında müzakerelerin
    yapılabilmesini sağlar.



                                                  14
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A5. Bir işletmenin büyüklüğü olumsuz durumlara karşı koyma kabiliyetini etkileyebilir. Küçük
    işletmeler fırsatlardan faydalanmak için daha hızlı hareket edebilir fakat faaliyetlerini
    sürdürmek için gereken fonlardan yoksun olabilir.
A6. Özellikle küçük işletmelerin karşılaşabileceği sorunlar arasında, ana tedarikçilerden birinin,
    önemli bir müşterinin, kilit bir personelin veya bir lisans, imtiyaz ya da diğer yasal sözleşmeler
    kapsamında faaliyet gösterme hakkının kaybedilme ihtimaliyle birlikte bankalar veya diğer
    borç verenlerin işletmeye verdiği desteği kesme riski de yer alır.
Olay veya Şartlarla İlgili Denetim Kanıtlarına Karşı Denetim Boyunca Dikkatli Olunması (Bkz.:
11 inci paragraf)
A7. BDS 315’te, denetimin yürütülmesi sırasında denetçinin risk değerlendirmesini etkileyen
    ilâve denetim kanıtı elde edildikçe, denetçinin risk değerlendirmesini gözden geçirmesi ve
    planlanmış müteakip denetim prosedürlerini buna göre uyarlaması zorunlu kılınmıştır.10
    Denetçinin yaptığı risk değerlendirmesinden sonra işletmenin sürekliliğini devam ettirme
    kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartların belirlenmesi durumunda,
    16 ncı paragrafta öngörülen prosedürlerin uygulanmasına ek olarak, denetçinin “önemli
    yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesini gözden geçirmesi gerekebilir. Bu tür olay veya
    şartların varlığı, denetçinin, risk olarak değerlendirilen hususlara karşı uygulayacağı
    müteakip prosedürlerin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını da etkileyebilir. BDS
    330’da11 bu konu hakkında hükümler ve açıklayıcı bilgiler yer alır.
Yönetimin Yaptığı Değerlendirmenin İncelenmesi
Yönetim Tarafından Yapılan Değerlendirme, Destekleyici Analiz ve Denetçinin Yaptığı
Değerlendirme (Bkz.: 12 nci paragraf)
A8. Yönetimin işletmenin sürekliliğini devamı ettirme kabiliyetine ilişkin yaptığı değerlendirme,
    yönetimin kullandığı süreklilik esasıyla ilgili denetçinin yapacağı değerlendirmenin odak
    noktasını oluşturmaktadır.
A9. Yönetimin analiz yapmamasının eksikliğini gidermek denetçinin sorumluluğunda değildir.
    Ancak bazı durumlarda yönetimin, değerlendirmesini destekleyen ayrıntılı bir analiz
    yapmaması, yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının uygun olup olmadığı
    hakkında denetçinin bir sonuca varmasına engel teşkil etmeyebilir. Örneğin, geçmişte kârlı
    faaliyetlerde bulunan ve finansal kaynaklara kolay erişen işletmelerde yönetim,
    değerlendirmesini ayrıntılı bir analiz olmadan yapabilir. Bu durumda, yönetimin finansal
    tabloların hazırlanmasında işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının içinde bulunulan
    şartlar altında uygun olup olmadığına ilişkin denetçinin bir sonuca varabilmesi için diğer
    denetim prosedürlerinin yeterli olması hâlinde, yönetimin değerlendirmesinin uygunluğu
    hakkında denetçinin yapacağı inceleme, ayrıntılı prosedürler uygulanmadan yapılabilir.
A10. Diğer durumlarda, 12 nci paragrafta zorunlu kılındığı üzere, işletmenin sürekliliğini devam
     ettirme kabiliyetine ilişkin yönetimin yaptığı değerlendirmenin incelenmesi, yönetimin
     değerlendirme yaparken takip ettiği süreci, değerlendirmenin dayandığı varsayımları ve


10
     BDS 315, 31 inci paragraf
11
     BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”


                                                           15
        yönetimin gelecekte atacağı adımlara ilişkin planları ile söz konusu planların içinde bulunulan
        şartlar altında uygulanabilir olup olmadığının incelenmesini de içerir.
Yönetimin Değerlendirmesinin Kapsadığı Dönem (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A11. Yönetimin değerlendirme yapmasının açık bir şekilde zorunlu kılındığı finansal raporlama
     çerçevelerinin birçoğunda, hangi dönem için yönetimin mevcut tüm bilgileri dikkate almasının
     zorunlu olduğu belirlenmektedir. 12
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar (Bkz.: 12-13 üncü paragraflar)
A12. Birçok durumda küçük işletmelerin yönetimi, işletmenin sürekliliğini devam ettirme
     kabiliyetine ilişkin ayrıntılı bir değerlendirme hazırlamak yerine iş hakkındaki derin bilgisine
     ve geleceğe ilişkin öngörülen beklentilere güveniyor olabilir. Yine de bu BDS’deki hükümler
     uyarınca denetçinin, yönetimin işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin
     değerlendirmesini incelemesi gerekir. Küçük işletmelerde, yönetimin görüşlerinin yeterli
     belgelenmiş kanıtla desteklenebilmesi ve bu görüşlerin denetçinin işletmeyle ilgili edindiği
     bilgiyle tutarsızlık göstermemesi şartıyla, işletmenin orta ve uzun vadeli finansmanını
     yönetimle müzakere etmek uygun olabilir. Dolayısıyla denetçinin, yönetimden
     değerlendirmesini genişletmesi için talepte bulunmasına ilişkin 13 üncü paragrafta yer alan
     yükümlülük, uygulanabilirlik açısından incelenmiş veya uygulanabilir olduğu başka şekillerde
     teyit edilmiş destekleyici belgelerin (örneğin alınan ileri tarihli siparişlerin) görüşülmesi,
     sorgulanması ve tetkiki gibi yollarla yerine getirilebilir.
A13. İşletmenin sahibi olan yöneticilerden gelen desteğin devam etmesi, genellikle küçük
     işletmelerin sürekliliğini devam ettirme kabiliyeti açısından önemlidir. Küçük bir işletmenin
     büyük ölçüde, işletmenin sahibi olan yöneticiden alınan bir kredi ile finanse edilmesi
     durumunda, bu fonların geri çekilmemesi önemli olabilir. Örneğin, finansal sıkıntı içindeki
     küçük bir işletmenin sürekliliği, işletmenin sahibi olan yöneticinin bankalar veya diğer
     alacaklılar lehine sermaye benzeri bir kredi sağlamasına veya işletmenin sahibi olan
     yöneticinin kendi varlıklarını rehin göstermek suretiyle teminat sağlayarak işletme için kredi
     temin etmesine bağlı olabilir. Bu gibi durumlarda denetçi, işletmenin sahibi olan yöneticinin
     sağladığı sermaye benzeri krediye veya sağlanan teminata ilişkin belgelere dayanan uygun
     kanıt elde edebilir. İşletmenin, işletmenin sahibi olan yöneticinin ilâve desteğine bağımlı
     olması durumunda denetçi, işletmenin sahibi olan yöneticinin işletmeye destek sağlamasına
     ilişkin düzenlemelerdeki yükümlülükleri yerine getirme kabiliyetini değerlendirebilir. Ayrıca,
     denetçi işletmeye sağlanan bu gibi desteklere ilişik hüküm ve şartlar ile işletmenin sahibi olan
     ortağın niyeti veya bu konuya ilişkin bilgisi hakkında yazılı teyit talep edebilir.
Yönetimin Değerlendirdiği Dönemden Sonrası (Bkz.: 15 inci paragraf)
A14. 11 inci paragrafta zorunlu kılındığı üzere denetçi, yönetimin değerlendirme yaptığı dönemden
     sonra meydana gelecek ve finansal tabloların hazırlanmasında işletmenin sürekliliği esasının
     kullanılmasının uygunluğunu şüpheye düşürecek planlanmış veya planlanmamış olay veya
     şartların meydana gelme ihtimali konusunda dikkatli davranır. Bir olay veya şartın sonucuyla
     ilgili belirsizlik derecesi, olay veya şart ne kadar ileri bir tarihle ilgiliyse o kadar artacağı için,
     bu tür olay veya şartlar gözden geçirilirken, işletmenin sürekliliğine dair sorun oluşturacak


12
     Örneğin, TMS 1 bu dönemi, raporlama dönemi sonundan itibaren -bununla sınırlı kalmamak üzere- en az on iki ay
     olarak tanımlamaktadır.


                                                         16
      göstergelerin önemli hâle gelmesi durumunda, denetçinin ilâve eylemler gerçekleştirmesi
      gerekir. Bu tür olay veya şartların tespit edilmesi hâlinde denetçi, yönetimden olay veya şartın
      işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yapılan değerlendirme üzerindeki
      muhtemel önemini değerlendirmesini talep edebilir. Bu durumda, 16 ncı paragrafta yer alan
      prosedürler uygulanır.
A15. Yönetimin değerlendirme yaptığı dönemden (bu dönem, 13 üncü paragrafta belirtildiği gibi
     finansal tabloların tarihinden itibaren en az 12 ay olacaktır) sonra işletmenin sürekliliğini
     devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartları belirlemek
     için denetçinin, yönetimin sorgulanması dışında başka herhangi bir denetim prosedürünü
     uygulama sorumluluğu yoktur.
Olay veya Şartların Belirlenmesi Durumunda Uygulanacak İlâve Denetim Prosedürleri (Bkz.:
16 ncı paragraf)
A16. 16 ncı paragrafta belirtilen denetim prosedürleri aşağıdakilerden oluşabilir:
      •     Nakit akışı, kâr tahminleri ve diğer ilgili tahminlerin yönetimle birlikte analiz ve
            müzakere edilmesi.
      •     İşletmenin en son ara dönem finansal tablolarının analiz ve müzakere edilmesi.
      •     Borç senedi ve kredi sözleşmelerinin incelenerek bunlara ilişkin şartların herhangi bir
            şekilde ihlal edilip edilmediğinin belirlenmesi.
      •     Finansman zorluklarını tespit etmek için genel kurul, yönetim kurulu ve ilgili
            komitelerin toplantı tutanaklarının okunması.
      •     Dava ve iddiaların mevcudiyeti ve bunların sonuçları ile finansal etkilerinin tahminine
            ilişkin yönetimin yaptığı değerlendirmenin makul olup olmadığı konusunda işletmenin
            hukuk müşavirinin sorgulanması.
      •     İlişkili ve üçüncü taraflarla yapılan işletmeye finansal destek sağlamaya ve finansal
            desteği devam ettirmeye yönelik anlaşmaların mevcudiyetinin, yasallığının ve
            uygulanabilirliğinin teyit edilmesi ve bu tarafların ilâve fon sağlama konusundaki
            finansal imkânlarının değerlendirilmesi.
      •     İşletmenin karşılanmamış müşteri siparişlerine ilişkin planlarının değerlendirilmesi.
      •     İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetini azaltan veya başka şekilde etkileyen
            bilanço tarihinden sonraki olayları belirlemek amacıyla ilgili denetim prosedürlerinin
            uygulanması.
      •     Borçlanma araçlarının varlığı, şartları ve yeterliliğinin teyit edilmesi.
      •     Düzenleyici otoritelerin gerçekleştirdikleri işlemlere ilişkin raporların elde edilmesi ve
            gözden geçirilmesi.
      •     Varlıkların elden çıkarılması hakkındaki planların dayanaklarının yeterliliğinin
            belirlenmesi.
Yönetimin Gelecekte Atacağı Adımlara İlişkin Planlarının Değerlendirilmesi (Bkz.: 16(b)
paragrafı)
A17. Yönetimin gelecekte atacağı adımlara ilişkin planlarının değerlendirilmesi, yönetimin


                                                   17
     varlıkları tasfiye etme, borç alma veya borçları yeniden yapılandırma, harcamaları azaltma ya
     da erteleme veya sermayeyi arttırma gibi planları dâhil olmak üzere, geleceğe ilişkin planları
     hakkında yönetimin sorgulanmasını içerebilir.
Yönetimin Değerlendirme Yaptığı Dönem (Bkz.: 16(c) paragrafı)
A18. Denetçi, 16(c) paragrafında zorunlu tutulan prosedürlere ek olarak:
     •      Yakın-geçmiş dönemlere ilişkin daha önce tahmin edilen finansal bilgileri, geçmiş
            dönemlere ilişkin sonuçlarla karşılaştırabilir ve
     •      Cari döneme ilişkin olarak daha önce tahmin edilen finansal bilgileri, o ana kadar elde
            edilen sonuçlarla karşılaştırabilir.
A19. Yönetimin varsayımlarının; sermaye benzeri borçlar, ilâve finansman sağlanmasına veya
     sağlanan finansmanın sürdürülmesine ilişkin taahhütler ya da garanti gibi araçlarla üçüncü
     taraflarca sağlanan devamlı bir desteği içermesi ve bu desteğin işletmenin sürekliliğini devam
     ettirme kabiliyeti açısından önemli olması durumunda denetçinin, söz konusu üçüncü
     taraflardan, sağlanan desteğin hüküm ve şartları dâhil, bir yazılı teyit talep etmeyi düşünmesi
     ve bu tarafların bu tür bir desteği sağlama kabiliyetleri konusunda kanıt elde etmesi
     gerekebilir.
Yazılı Beyanlar (Bkz.: 16(d) paragrafı)
A20. Yönetimin işletmenin sürekliliğine ilişkin yaptığı değerlendirmeyle ilgili gelecekte atacağı
     adımlara yönelik planları ile söz konusu planların uygulanabilirliği hakkında elde edilen
     denetim kanıtlarını desteklemek amacıyla denetçi, 16 ncı paragrafta zorunlu kılınanların
     dışında özel yazılı beyanlar edinmeyi uygun bulabilir.
Denetçinin Vardığı Sonuçlar
İşletmenin Sürekliliğini Devam Ettirme Kabiliyetine İlişkin Ciddi Şüphe Oluşturabilecek Olay veya
Şartlarla İlgili Önemli Belirsizlik (Bkz.: 18-19 uncu paragraflar)
A21. “Önemli belirsizlik” ifadesi, TMS 1’de işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine
     ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek ve finansal tablolarda açıklanması gereken olay veya
     şartlarla ilgili belirsizlikler ele alınırken kullanılmıştır. Diğer bazı finansal raporlama
     çerçevelerinde ise benzer şartlar için “ciddi belirsizlik” ifadesi kullanılmıştır.
Olay veya Şartların Belirlendiği ve Önemli Belirsizliğin Bulunduğu Durumlarda Açıklamaların
Yeterliliği
A22. 18 inci paragrafta, olay veya şartların muhtemel etkisinin büyüklüğünün ve gerçekleşme
     ihtimalinin, gerçeğe uygun sunumun sağlanması (gerçeğe uygun sunum çerçevesi açısından)
     ya da finansal tabloların yanıltıcı olmaması için (uygunluk çerçevesi açısından) uygun
     açıklamaları gerektirmesi hâlinde, önemli bir belirsizliğin söz konusu olduğu ifade
     edilmektedir. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin önemli belirsizliği tanımlayıp
     tanımlamadığına veya nasıl tanımladığına bakmaksızın denetçinin, 18 inci paragraf uyarınca
     bu tür bir belirsizliğin mevcut olup olmadığı hakkında bir sonuca varması gerekmektedir.
A23. Denetçinin, 19 uncu paragrafta ifade edilen hususların finansal tablo açıklamalarında ele alınıp
     alınmadığını belirlemesi aynı paragrafta zorunlu kılınmıştır. Bu belirleme, önemli bir
     belirsizliğe ilişkin geçerli finansal raporlama çerçevesi tarafından zorunlu kılınan
     açıklamaların yeterli olup olmadığı hakkında denetçinin vardığı kararın bir parçasıdır. Bazı


                                                  18
         finansal raporlama çerçeveleri tarafından zorunlu kılınan açıklamalar, 19 uncu paragrafta ifade
         edilen hususların yanı sıra aşağıdakileri içerebilir:
         •      Yönetimin, işletmenin yükümlülüklerini yerine getirme kabiliyetiyle ilgili olay veya
                şartların önemini değerlendirmesi veya
         •      Yönetimin, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yaptığı
                değerlendirmesinin bir parçası olarak vardığı önemli yargılar.
         Bazı finansal raporlama çerçeveleri, temel olay veya şartların muhtemel etkisinin büyüklüğü
         hakkındaki açıklamalar ile bunların gerçekleşme ihtimali ve zamanlamasına ilişkin yönetimin
         yapacağı değerlendirmeyle ilgili ilâve rehberlik sağlayabilir.
Olay veya Şartların Belirlendiği Ancak Önemli Belirsizliğin Bulunmadığı Durumlarda
Açıklamaların Yeterliliği (Bkz.: 20 nci paragraf)
A24. Önemli belirsizliğin bulunmadığı durumlarda dahi, 20 nci paragraf uyarınca denetçinin,
     işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay
     veya şartlar hakkında finansal tablolarda yeterli açıklamaların sunulup sunulmadığını geçerli
     finansal raporlama çerçevesinin hükümleri ışığında değerlendirmesi gerekmektedir. Bazı
     finansal raporlama çerçeveleri, aşağıdakilere ilişkin açıklamaları ele alabilir:
         •      Temel olay veya şartlar,
         •      İşletmenin yükümlülüklerini yerine getirme kabiliyetiyle ilgili olay veya şartların
                önemine ilişkin yönetimin yaptığı değerlendirme,
         •      Yönetimin bu olay veya şartların etkilerini azaltmaya yönelik planları veya
         •      Yönetimin işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyeti                   hakkındaki
                değerlendirmesinin bir parçası olarak yaptığı önemli muhakemeler.
A25. Gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlandığı durumlarda, finansal tabloların
     gerçeğe uygun sunum sağlayıp sağlamadığına ilişkin denetçinin yaptığı değerlendirme,
     finansal tabloların, ilgili dipnotlar dâhil olmak üzere, genel sunumu, yapısı ve içeriği ile bu
     tabloların, temelini oluşturan işlem ve olayları gerçeğe uygun sunumu sağlayacak şekilde
     yansıtıp yansıtmadığının değerlendirilmesini de içerir.13 Durum ve gerçeklere bağlı olarak
     denetçi, gerçeğe uygun sunumun sağlanması amacıyla ilâve açıklamaların yapılması
     gerektiğine karar verebilir. Örneğin, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin
     ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartların belirlendiği ancak, denetçinin elde edilen
     denetim kanıtlarına dayanarak önemli belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna vardığı ve
     geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca bu durumlara ilişkin sarahaten bir açıklama
     yükümlülüğü getirilmediği hâllerde bu durum söz konusu olabilir.
Denetçi Raporu Üzerindeki Etkiler
İşletmenin Sürekliliği Esasını Kullanmanın Uygun Olmadığı Durumlar (Bkz.: 21 inci paragraf)
A26. Finansal tabloların işletmenin sürekliliği esasına göre hazırlandığı ancak denetçinin yargısına
     göre yönetimin finansal tablolarda işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının uygun olmadığı
     durumlarda, yönetimin bu esası kullanmasının uygun olmadığına ilişkin bir açıklamanın


13
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 14 üncü paragraf


                                                          19
         finansal tablolarda bulunup bulunmadığına bakılmaksızın denetçi, 21 inci paragrafta yer alan
         olumsuz görüş vermesini gerektiren yükümlülüğü uygular.
A27. İşletmenin sürekliliği esasının kullanılmasının içinde bulunulan şartlar altında uygun olmadığı
     durumlarda yönetim, finansal tabloları hazırlarken başka bir esası (örneğin, tasfiye esası)
     kullanmak zorunda olabilir veya seçebilir. Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılacak
     diğer esasın mevcut şartlar altında kabul edilebilir bir muhasebe esası olduğuna karar vermesi
     şartıyla denetçi, bu finansal tabloların denetimini gerçekleştirebilir. Denetçi, söz konusu
     finansal tabloların hazırlandığı esasa ilişkin yeterli açıklamanın (bu tablolarda) bulunması
     şartıyla bu finansal tablolar hakkında olumlu görüş bildirebilir ancak finansal tablo
     kullanıcılarının dikkatini kullanılan alternatif esasa ve bu esasın kullanım gerekçelerine
     çekmek için denetçi raporuna BDS 70614’ya uygun olarak Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı
     eklemeyi uygun veya gerekli görebilir.
İşletmenin Sürekliliği Esasını Kullanmanın Uygun Olduğu Ancak Önemli Bir Belirsizliğin
Bulunduğu Durumlar (Bkz.: 22-23 üncü paragraflar)
A28. Önemli bir belirsizliğin saptanması, kullanıcıların finansal tabloları anlamaları açısından
     önem arz etmektedir. İşletmenin sürekliliğine ilişkin önemli bir belirsizliğin mevcut olduğunu
     gösteren ayrı başlıklı bir bölüme yer verilmesi, bu durum hakkında kullanıcıları uyarır.
A29. Bu BDS’nin Ek’inde, geçerli finansal raporlama çerçevesinin Türkiye Muhasebe Standartları
     (TMS’ler) olduğu durumda, finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda yer alması gereken
     açıklamalara yönelik örnekler sunulmaktadır. TMS’lerden başka bir geçerli finansal raporlama
     çerçevesinin kullanılması hâlinde, bu BDS’nin Ek’inde sunulan örnek açıklamaların, içinde
     bulunulan şartlarda söz konusu çerçevenin ne şekilde uygulanacağını yansıtmak amacıyla
     uyarlanması gerekebilir.
A30. 22 nci paragraf, tanımlanan her bir duruma ilişkin denetçi raporunda sunulması gereken asgari
     bilgileri içerir. Denetçi, zorunlu kılınan bu açıklamaları desteklemek amacıyla, aşağıdakilerin
     izah edilmesi gibi sebeplerle ek bilgilere yer verebilir:
         •      Kullanıcıların finansal tabloları anlamalarında önemli bir belirsizliğin varlığının esas
                teşkil ettiği veya15
         •      Bu konunun denetimde nasıl ele alındığı (Bkz.: A1 paragrafı).
Finansal Tablolarda Önemli Bir Belirsizliğe İlişkin Yeterli Açıklamanın Yapılmış Olması (Bkz.: 22
nci paragraf)
A31. Bu BDS’nin Ek’indeki 1 inci örnek, yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının
     uygunluğuna ilişkin olarak denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmiş olmasıyla
     birlikte, önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu ve finansal tablolarda bu belirsizliğe yönelik
     yeterli açıklamaya yer verildiği durumlardaki denetçi raporu örneğini içermektedir. BDS
     700’ün Ek’inde, finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile denetçinin
     işletmenin sürekliliğine ilişkin kendilerine özgü sorumluluklarını açıklamak amacıyla, tüm
     işletmelere yönelik olarak işletmenin sürekliliğiyle ilgili denetçi raporunda kullanılacak metin
     örneklerine yer verilmiştir.


14
     BDS 706, “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”
15
     BDS 706, A2 paragrafı


                                                          20
Finansal Tablolarda Önemli Bir Belirsizliğe İlişkin Yeterli Açıklamanın Yapılmamış Olması (Bkz.:
23 üncü paragraf)
A32. Bu BDS’nin Ek’inde yer alan 2 nci ve 3 üncü örnekler, yönetimin işletmenin sürekliliği esasını
     kullanmasının uygunluğuna ilişkin olarak denetçinin; yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
     ettiği ancak, önemli bir belirsizliğe yönelik finansal tablolarda yeterli açıklamanın yapılmadığı
     durumlarda, sırasıyla sınırlı olumlu görüş ve olumsuz görüş verdiği örnek denetçi raporlarını
     içermektedir.
A33. Bir bütün olarak finansal tablolara ilişkin birden çok önemli belirsizliğin mevcut olduğu
     durumlarda denetçi, 22 nci paragrafta zorunlu kılınan açıklamaları dâhil etmek yerine istisnai
     hâllerde görüş vermekten kaçınmayı uygun görebilir. BDS 705 bu hususla ilgili rehberlik
     sağlamaktadır.16
Düzenleyici ve Denetleyici Kurumlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 22-23 üncü paragraflar)
A34. Düzenleyici ve denetleyici kurumların mevzuatına tabi bir işletmenin denetçisi, raporunda
     işletmenin sürekliliğine ilişkin hususlarla ilgili bir atfın yapılmasının gerekli olabileceğini
     değerlendirdiği durumda, ilgili düzenleyici ve denetleyici kurumlarla iletişime geçmekle
     yükümlü olabilir.
Yönetimin Değerlendirme Yapma            veya Değerlendirmeyi Genişletme Konusunda İstekli
Olmaması (Bkz.: 24 üncü paragraf)
A35. Belirli durumlarda denetçi, değerlendirme yapma veya yapılan değerlendirmenin kapsamını
     genişletme konusunda yönetimden talepte bulunmanın gerekli olduğunu düşünebilir.
     Yönetimin bunu yapmaya istekli olmaması durumunda denetçi, sınırlı olumlu görüş verebilir
     veya görüş vermekten kaçınabilir. Çünkü denetçinin, finansal tabloların hazırlanmasında
     yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasına ilişkin olarak (yönetimin uygulamaya
     koyduğu planların veya bu olay ve şartların etkisini azaltan diğer faktörlerin varlığıyla ilgili
     kanıtlar gibi) yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmesi mümkün olmayabilir.




16
     BDS 705, 10 uncu paragraf


                                                  21
                                                                                               Ek
                                                                (Bkz.:A29, A31-A32 paragrafları)
İşletmenin Sürekliliğine İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri

•    Örnek 1: Denetçinin, önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu ve finansal tablolardaki
     açıklamaların yeterli olduğu sonucuna varması durumunda olumlu görüş verdiği denetçi
     raporu [TTK’ya göre uyarlanmıştır]
•    Örnek 2: Denetçinin, önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu ve yeterli açıklamaların
     yapılmamasına bağlı olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içerdiği sonucuna varması
     durumunda sınırlı olumlu görüş verdiği denetçi raporu [TTK’ya göre uyarlanmıştır]

•    Örnek 3: Denetçinin, önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu ve finansal tablolarda söz konusu
     önemli belirsizlikle ilgili gerekli açıklamalara yer verilmediği sonucuna varması durumunda
     olumsuz görüş verdiği denetçi raporu [TTK’ya göre uyarlanmamıştır]




                                                22
    Örnek 1: Önemli Bir Belirsizliğin Mevcut Olduğu ve Finansal Tablolardaki Açıklamaların
    Yeterli Olduğu Durumda Olumlu Görüş
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •   Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
        hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
        topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize) 1’nin hükümleri
        uygulanmamıştır).
    •   Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
        amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 2102’da tanımlanan
        sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •   Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
        sonucuna varmıştır.
    •   Denetimde uyulan etik hükümler; mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile
        Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.
    •   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, işletmenin sürekliliğini devam ettirme
        kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin
        mevcut olduğu sonucuna varmıştır. Finansal tablolarda önemli belirsizliğe ilişkin yapılan
        açıklama yeterlidir.
    •   Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •   Mevzuat, diğer bilgiler (örneğin yıllık faaliyet raporu) için ayrı bir raporlama yapılmasını
        gerektirdiğinden diğer bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almamaktadır.
    •   Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
        farklı kişilerdir.
    •   Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
        raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.




1
    BDS 600 (Revize), “Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
    Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”
2
    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”


                                                        23
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi3
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo dipnotlarından
oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun
bir biçimde sunmaktadır.
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından yayımlanan
Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) ile finansal
tabloların bağımsız denetimiyle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten
bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer
sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz
bağımsız denetim kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak
oluşturduğuna inanıyoruz.
3) İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik
Şirketin 31 Aralık 20XY tarihinde sona eren yıl boyunca ZZZ TL net zarar ettiğini ve bu tarih
itibarıyla Şirketin kısa vadeli borçlarının toplam varlıklarını YYY TL aştığını gösteren X numaralı
finansal tablo dipnotuna dikkat çekeriz. X numaralı finansal tablo dipnotunda ifade edilen bu olay
veya şartlar, bu dipnotta açıklanan diğer hususlarla birlikte, Şirketin sürekliliğini devam ettirme
kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek önemli bir belirsizliğin mevcut olduğunu
göstermektedir. Bu husus, tarafımızca verilen görüşü etkilememektedir.
4) Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız
denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak finansal
tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve finansal tablolara ilişkin görüşümüzün
oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz. Tarafımızca;
İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümünde açıklanan konuya ilâve olarak aşağıda



3
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.


                                                       24
açıklanan konular kilit denetim konuları olarak belirlenmiş ve raporumuzda bildirilmiştir:
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]
5) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları4
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1 5]
6) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]

B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                                 [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin İmzası]6
                                                                                 [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                      [Bağımsız Denetçinin Adresi]




4
    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların
    aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları” olarak
    değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
5
    BDS 700’ün 34 üncü ve 39 uncu paragrafları, finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanların ve denetçinin
    işletmenin sürekliliğine ilişkin sorumluluklarının açıklanması amacıyla, tüm işletmeler için işletmenin sürekliliğiyle
    ilgili metnin denetçi raporunda kullanılmasını zorunlu kılar.
6
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                             25
Örnek 2: Önemli Bir Belirsizliğin Mevcut Olduğu ve Yeterli Açıklamaların Yapılmamasına
Bağlı Olarak Finansal Tabloların Önemli Yanlışlık İçerdiği Durumda Sınırlı Olumlu Görüş
Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
•   Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
    hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
    topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin hükümleri
    uygulanmamıştır).
•   Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
    amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
•   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
    sorumluluğunu yansıtmaktadır.
•   Denetimde uyulan etik hükümler; mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile
    Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.
•   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, işletmenin sürekliliğini devam ettirme
    kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin
    mevcut olduğu sonucuna varmıştır. Finansman anlaşmalarının büyüklüğü, sona erme tarihi ve
    toplamı finansal tabloların YY numaralı dipnotunda ele alınmakla birlikte; finansal tablolarda
    borcun yenilenmesinin etkileri veya mümkün olup olmadığı ele alınmamakta ya da bu durum
    önemli bir belirsizlik olarak nitelendirilmemektedir.
•   Önemli belirsizliğe ilişkin yeterli açıklamaların yapılmamasından dolayı finansal tablolar
    önemli yanlışlık içermektedir. Denetçinin, yetersiz açıklamaların finansal tablolar
    üzerindeki etkilerinin önemli olduğu ancak yaygın olmadığı sonucuna varması nedeniyle
    sınırlı olumlu görüş verilmiştir.
•   Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
•   Mevzuat, diğer bilgiler (örneğin, yıllık faaliyet raporundaki bilgiler) için ayrı bir raporlama
    yapılmasını gerektirdiğinden diğer bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almamaktadır.
    Sınırlı olumlu görüşün verilmesine yol açan hususun diğer bilgilere (örneğin, yıllık faaliyet
    raporundaki bilgilere) etkisi söz konusu raporda ele alınacaktır.
•   Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
    farklı kişilerdir.
•   Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
    raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.




                                                   26
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi7
1) Sınırlı Olumlu Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20X1 tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen hususların eksik
açıklanması hariç olmak üzere, ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20X1 tarihi itibarıyla
finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit
akışlarını, Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle
gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır.
2) Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
YY numaralı Dipnotta ele alındığı üzere, Şirketin finansman anlaşmaları sona ermekte olup kalan
borçların vadesi 19 Mart 20X2’dir. Şirket, yeni finansman anlaşmaları yapamamış veya yeni bir
finansman kaynağı bulamamıştır. Bu durum, Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin
ciddi şüphe oluşturabilecek önemli bir belirsizliğin varlığını göstermektedir. Finansal tablolarda bu
husus tam olarak açıklanmamaktadır.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından yayımlanan
Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) ile finansal
tabloların bağımsız denetimiyle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten
bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer
sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz
bağımsız denetim kanıtlarının, sınırlı olumlu görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir
dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız
denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak finansal
tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve finansal tablolara ilişkin görüşümüzün
oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz. Tarafımızca;
Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan konuya ilâve olarak aşağıda açıklanan
konular kilit denetim konuları olarak belirlenmiş ve raporumuzda bildirilmiştir:
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]


7
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.

                                                       27
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları8
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 7009’de yer alan Örnek 1]
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 7009’de yer alan Örnek 1]

B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin İmzası]10
                                                                                 [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




8
     Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların
     aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları” olarak
     değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
9
     BDS 700’ün 34 ve 39 uncu paragraflarında, tüm işletmeler için finansal tablolara ilişkin sorumlu olanların ve
     denetçinin işletmenin sürekliliğiyle ilgili sorumluluklarının belirtilmesi amacıyla bu sorumluluklarının denetçi
     raporunda ifade edilmesi zorunlu kılınmıştır.
10
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                             28
    Örnek 3: Önemli Bir Belirsizliğin Mevcut Olduğu ve Finansal Tablolarda Açıklanmadığı
    Durumda Olumsuz Görüş
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem görmeyen bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
         hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
         topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin hükümleri
         uygulanmamıştır).
    •    Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
         amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
         sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, işletmenin sürekliliğini devam ettirme
         kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin
         mevcut olduğu sonucuna varmıştır ve Şirket iflas seçeneğini değerlendirmeye almıştır.
         Finansal tablolarda söz konusu önemli belirsizliğe ilişkin yapılması gereken açıklamalar ihmal
         edilmiştir. Denetçinin bu tür bir ihmalin finansal tablolar üzerindeki etkisinin önemli ve yaygın
         olduğu sonucuna varması nedeniyle olumsuz görüş verilmiştir.
    •    Denetçinin BDS 701’e uygun olarak kilit denetim konularını bildirme zorunluluğu
         bulunmamaktadır.
    •    Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiştir ve finansal
         tablolara ilişkin olumsuz görüşün verilmesine sebep olan husus diğer bilgileri de
         etkilemektedir. Diğer bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almaktadır.**
    •    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
         farklı kişilerdir.
    •    Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
         raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.





     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.

     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            29
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi11
1) Olumsuz Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Olumsuz Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen hususların finansal tablolarda
yer almamasından dolayı ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla
finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit
akışlarını Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak gerçeğe uygun bir biçimde
sunmamaktadır (veya doğru veya gerçeğe uygun bir görünüm sağlamamaktadır).
2) Olumsuz Görüşün Dayanağı
Şirketin finansman anlaşmaları sona ermiş olup kalan borçların vadesi 31 Aralık 20XY’de bitmiştir.
Şirket, yeni finansman anlaşmaları yapamamış veya yeni bir finansman kaynağı bulamamış olup,
iflas başvurusunda bulunmayı değerlendirmektedir. Bu durum, Şirketin sürekliliğini devam ettirme
kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek önemli bir belirsizliğin varlığını göstermektedir.
Finansal tablolarda bu husus yeterince açıklanmamaktadır.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, olumsuz görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Bağımsız Denetçi Raporu Dışındaki Bilgiler” gibi bir
   başlık]
[BDS 720’de yer alan raporlama hükümlerine uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 720]




11
     “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
     “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.


                                                       30
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları12
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 70013’de yer alan Örnek 1]
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]

B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                              [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                 [Bağımsız Denetçinin İmzası]14
                                                                              [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin Adresi]




12
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
13
     BDS 700’ün 34 ve 39 uncu paragraflarında, tüm işletmeler için finansal tablolara ilişkin sorumlu olanların ve
     denetçinin işletmenin sürekliliğiyle ilgili sorumluluklarının belirtilmesi amacıyla bu sorumluluklarının denetçi
     raporunda ifade edilmesi zorunlu kılınmıştır.
14
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           31
