           TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


              BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 250


FİNANSAL TABLOLARIN BAĞIMSIZ DENETİMİNDE MEVZUATIN DİKKATE
                         ALINMASI
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 250 “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde
Mevzuatın Dikkate Alınması”nın, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu
tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu
Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif
hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine
www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde
edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 250 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde İlgili Mevzuatın Dikkate Alınması
  Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 10/12/2013 tarihli ve 28847 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 250 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması Standardının
  güncellenen sürümü, 31/5/2018 tarihli ve 75935942-050.01.02-01/64 sayılı Kurul Kararıyla,
  1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 6/6/2018 tarihli ve 30443(M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 250 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması Standardının
  üçüncü sürümü, 28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/231] sayılı Kurul Kararıyla
  1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 250 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması Standardına
  ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli
  ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 250 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması Standardına
  ilişkin değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023
  tarihli ve 32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 250 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması
  Standardına ilişkin değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla
  31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.




                                               3
                                         BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 250
       FİNANSAL TABLOLARIN BAĞIMSIZ DENETİMİNDE MEVZUATIN DİKKATE
                                ALINMASI
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Mevzuatın Etkisi ..............................................................................................................................2
Mevzuata Uygunluk Sağlama Sorumluluğu ................................................................................ 3-9
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 10
Amaçlar ........................................................................................................................................ 11
Tanımlar....................................................................................................................................... 12
Ana Hükümler
Mevzuata Uygunluğun Denetçi Tarafından Değerlendirilmesi ............................................... 13-18
Aykırılığın Tespit Edildiği veya Aykırılıktan Şüphelenildiği Durumlarda
Uygulanacak Denetim Prosedürleri ......................................................................................... 19-22
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Bildirilmesi ve Rapor Edilmesi .................... 23-29
Belgelendirme ............................................................................................................................... 30
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Mevzuata Uygunluk Sağlama Sorumluluğu .......................................................................... A1-A8
Tanımlar ............................................................................................................................... A9-A10
Mevzuata Uygunluğun Denetçi Tarafından Değerlendirilmesi ......................................... A11-A16
Aykırılığın Tespit Edildiği veya Aykırılıktan Şüphelenildiği Durumlarda
Uygulanacak Denetim Prosedürleri ................................................................................... A17-A25
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Bildirilmesi ve Rapor Edilmesi .............. A26-A34
Belgelendirme .................................................................................................................... A35-A36




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 250 “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın
Dikkate Alınması”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin
Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                           5
Giriş
Kapsam
1.      Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların denetiminde denetçinin mevzuatı
        dikkate alma sorumluluğunu düzenler. Bu BDS, denetçinin, belirli bir mevzuata uygunluğu
        test etmek ve bu uygunluğa ilişkin ayrı bir raporlama yapmak üzere özellikle görevlendirildiği
        diğer güvence denetimleri için geçerli değildir.
Mevzuatın Etkisi
2.      Mevzuatın finansal tablolar üzerindeki etkisi oldukça farklılık gösterir. İşletmenin tabi olduğu
        mevzuat, yasal ve düzenleyici çerçeveyi oluşturur. Bazı mevzuat hükümleri, işletmenin
        finansal tablolarında raporlanan tutar ve açıklamaları belirlediği için finansal tablolar üzerinde
        doğrudan bir etkiye sahiptir. Diğer bazı mevzuat hükümleri ise yönetimin uyması gereken
        veya işletmenin faaliyetlerini yürütmesi sırasında uymak zorunda olduğu kuralları düzenler;
        ancak bunların işletmenin finansal tabloları üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur. Bazı
        işletmeler sıkı düzenlemelere tabi olan sektörlerde (bankalar ve ilaç sektöründeki işletmeler
        gibi) faaliyet gösterir. Diğer işletmeler ise yalnızca, genel olarak işletme faaliyetleriyle ilgili
        olan birçok düzenlemeye tabidir (iş sağlığı ve güvenliği ve eşit istihdam fırsatıyla ilgili
        konularda olduğu gibi). Mevzuata aykırılığın işletme açısından finansal tablolar üzerinde
        önemli etki yaratabilecek para cezaları, davalar veya diğer durumlar gibi çeşitli sonuçları
        olabilir.
Mevzuata Uygunluk Sağlama Sorumluluğu (Bkz.: A1-A8 paragrafları)
3.      İşletmenin finansal tablolarında raporlanan tutar ve açıklamaları belirleyen mevzuat
        hükümlerine uygunluk sağlanması dâhil, işletme faaliyetlerinin mevzuata uygun şekilde
        gerçekleştirilmesini sağlama sorumluluğu, üst yönetimden sorumlu olanların gözetiminde
        yönetime aittir.
Denetçinin Sorumluluğu
4.      Bu BDS’de yer alan hükümler, denetçinin finansal tablolarda yer alan ve mevzuata aykırılıktan
        kaynaklanan önemli yanlışlıkları belirlemesine yardımcı olmak üzere hazırlanmıştır. Ancak
        denetçi, aykırılıkları önlemekle sorumlu değildir ve denetçiden her tür mevzuata ilişkin
        aykırılıkları tespit etmesi beklenemez.
5.      Denetçi, bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli bir yanlışlık
        içermediği konusunda makul bir güvence elde etmekle sorumludur 1. Denetçi, finansal
        tabloların denetimini yürütürken yasal ve düzenleyici çerçeveyi dikkate alır. Bir denetim
        BDS’lere uygun olarak planlansa ve yürütülse dahi, denetimin yapısal kısıtlamaları sebebiyle
        finansal tablolardaki bazı önemli yanlışlıkların tespit edilememesine ilişkin kaçınılmaz bir risk
        vardır2. Mevzuat bağlamında, aşağıdaki gibi sebeplerden dolayı, denetimin yapısal
        kısıtlamalarının denetçinin önemli yanlışlıkları tespit etme kabiliyeti üzerindeki muhtemel
        etkileri daha fazladır:
        •      Esas olarak işletme faaliyetleriyle ilgili olan, ancak genellikle finansal tabloları


1
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, 5 inci paragraf
2
    BDS 200, A51-A52 paragrafları


                                                       6
                etkilemeyen ve işletmenin finansal raporlamayla ilgili bilgi sistemlerinin kapsamında
                yer almayan çok sayıda düzenlemenin bulunması.
         •      Aykırılıkların; muvazaa, sahtekârlık, işlemlerin kasıtlı olarak kayda geçirilmemesi,
                kontrollerin yönetim tarafından ihlal edilmesi veya denetçiye gerçeğe aykırı beyanlarda
                bulunulması gibi söz konusu aykırılıkları gizlemek için tasarlanmış davranışları
                içerebilmesi.
         •      Bir eylemin/fiilin aykırılık oluşturup oluşturmadığının, nihai olarak bir mahkeme veya
                uygun olan diğer bir karar organı tarafından belirlenecek bir konu olması.
         Genellikle, bir aykırılığın finansal tablolara yansıtılan olay ve işlemlerle ilgisi ne kadar az ise,
         denetçinin böyle bir durumdan haberdar olma veya aykırılığı bilme ihtimali de o kadar azdır.
6.       Bu BDS, denetçinin iki farklı sınıfta yer alan mevzuata uygunluğa ilişkin sorumluluklarını
         birbirinden ayırır (Bkz.: A6 ve A12-13 paragrafları):
                Vergi ve sosyal güvenlik mevzuatı gibi, finansal tablolarda yer alan önemli tutar ve
                açıklamaların belirlenmesinde doğrudan bir etkiye sahip olduğu genel olarak kabul
                edilen mevzuat hükümleri (Bkz.: 14 üncü paragraf ve A12 paragrafı) ve
                Finansal tablolarda yer alan tutar ve açıklamaların belirlenmesinde doğrudan bir etkiye
                sahip olmayan diğer mevzuat. Ancak bu tür mevzuata uygunluk sağlanması (örneğin,
                faaliyet lisansı şartlarına, borç ödeme gücüne ilişkin düzenleyici hükümlere veya
                çevreyle ilgili düzenlemelere uygunluk sağlanması), işletmenin faaliyetleri,
                faaliyetlerini sürdürebilme kabiliyeti veya önemli cezalardan kaçınması açısından
                önemli olabilir ve bu sebeple bu tür bir mevzuata aykırılığın finansal tablolar üzerinde
                önemli bir etkisi bulunabilir (Bkz.: 15 inci paragraf ve A13 paragrafı).
7.       Bu BDS’de, yukarıda belirtilen her bir sınıf için farklı hükümler yer almaktadır. 6(a)
         paragrafında belirtilen sınıfa ilişkin olarak denetçinin sorumluluğu, mevzuat hükümlerine
         uygunluk sağlandığına ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmektir. Denetçinin 6(b)
         paragrafında belirtilen sınıfa ilişkin sorumluluğu ise, finansal tablolar üzerinde önemli bir
         etkiye sahip olabilecek diğer mevzuata aykırılıkların tespit edilmesine yardımcı olması için
         belirli denetim prosedürlerini uygulamakla sınırlıdır.
8.       Finansal tablolar hakkında görüş oluşturmak üzere uygulanan diğer denetim prosedürleri,
         denetçinin dikkatini aykırılık durumlarına çekebilir. Bu BDS, denetçinin bu tür durumlara
         karşı dikkatli olmasını gerektirir. İşletmeyi etkileyen mevzuatın kapsamı dikkate alındığında,
         BDS 2003 tarafından zorunlu kılındığı gibi denetim boyunca mesleki şüpheciliğin
         sürdürülmesi önemlidir.
9.       İşletmedeki mevzuata aykırılıklarla ilgili olarak denetçinin, mevzuat ve etik hükümler
         uyarınca -bu BDS’dekilerden farklı veya daha fazla- aşağıdaki gibi ilave sorumlulukları
         bulunabilir (Bkz.: A8 paragrafı):
                Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlara yapılacak belirli bildirimlere ilişkin
                hükümler dâhil, mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara karşılık
                verilmesi, yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından aykırılıklara verilen


3
    BDS 200, 15 inci paragraf


                                                        7
                karşılıkların uygunluğunun değerlendirilmesi ve ilave adım atılmasının gerekli olup
                olmadığının belirlenmesi,
                Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların diğer denetçilere bildirilmesi (örneğin,
                topluluk finansal tablolarının denetiminde) ve
                Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara ilişkin belgelendirme yapılması.
         İlave sorumluluklara uyulması, bu BDS ve diğer BDS’ler uyarınca yürütülen denetçi
         çalışmasıyla ilgili (örneğin, yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
         olanların dürüstlüğüne ilişkin) daha fazla bilgi sağlayabilir.
Yürürlük Tarihi
10.      Bu BDS, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
11.      Denetçinin amaçları:
                Finansal tablolarda yer alan önemli tutar ve açıklamaların belirlenmesinde doğrudan bir
                etkiye sahip olduğu genel olarak kabul edilen mevzuat hükümlerine uygunluk
                sağlandığına dair yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek,
                Finansal tablolar üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek diğer mevzuata ilişkin
                aykırılıkların tespit edilmesine yardımcı olması için belirli denetim prosedürlerini
                uygulamak ve
                Denetim sırasında tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara uygun biçimde karşılık
                vermektir.
Tanımlar
12.      Aşağıdaki terim BDS’lerde, karşısında belirtilen anlamıyla kullanılmıştır:
         Aykırılık: Kasten ya da kasıt olmaksızın, işletmenin kendisi, üst yönetimden sorumlu olanlar
         veya yönetim ya da işletme için veya işletme yönetimi altında çalışan diğer kişiler tarafından
         gerçekleştirilen, mevzuata aykırı olan ihmalî veya icrâî eylemlerdir (fiillerdir). Aykırılıklar,
         işletmenin ticari faaliyetleriyle ilgisi olmayan kusurlu davranışları içermez (Bkz.: A9-A10
         paragrafları).
Ana Hükümler
Mevzuata Uygunluğun Denetçi Tarafından Değerlendirilmesi
13.      Denetçi BDS 3154 uyarınca işletme ve çevresini tanıma sürecinin bir parçası olarak;
                İşletme ve işletmenin faaliyet gösterdiği endüstri veya sektör için geçerli olan yasal ve
                düzenleyici çerçeveye ve
                İşletmenin bu çerçeveye nasıl uygunluk sağladığına,
         dair genel bir kanaat edinir (Bkz.: A11 paragrafı).




4
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”, 11 inci paragraf


                                                            8
14.   Denetçi, finansal tablolarda yer alan önemli tutar ve açıklamaların belirlenmesinde doğrudan
      bir etkiye sahip olduğu genel olarak kabul edilen mevzuat hükümlerine uygunluk sağlandığına
      dair yeterli ve uygun denetim kanıtı elde eder (Bkz.: A12 paragrafı).
15.   Denetçi, finansal tablolar üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek diğer mevzuata ilişkin
      aykırılıkların tespit edilmesine yardımcı olması için aşağıdaki denetim prosedürlerini uygular
      (Bkz.: A13-A14 paragrafları):
            İşletmenin diğer mevzuata uygunluk sağlayıp sağlamadığına ilişkin olarak yönetimin ve
            -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların sorgulanması ve
            Lisans veren veya düzenleyici kurumlarla yapılan yazışmalar varsa, bunların tetkik
            edilmesi.
16.   Uygulanan diğer denetim prosedürleri, denetçinin dikkatini mevzuata aykırı olan veya aykırı
      olduğundan şüphelenilen bir duruma çekebilir. Denetçi, denetim sırasında bu tür durumlara
      karşı dikkatli olur (Bkz.: A15 paragrafı).
17.   Denetçi, finansal tabloların hazırlanması sırasında etkileri dikkate alınması gereken bilinen
      tüm mevzuata aykırı olan veya aykırı olduğundan şüphelenilen durumların kendisine
      açıklandığına dair yönetimden ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan yazılı
      beyan talep eder (Bkz.: A16 paragrafı).
18.   Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların bulunmadığı hâllerde denetçi, 13-17 nci
      paragraflarda belirtilen prosedürler dışında, işletmenin mevzuata uygunluk sağladığına dair
      denetim prosedürlerini uygulamaz.
Aykırılığın Tespit Edildiği veya Aykırılıktan Şüphelenildiği Durumlarda Uygulanacak
Denetim Prosedürleri
19.   Denetçi, mevzuata aykırı olan veya aykırı olduğundan şüphelenilen bir durumdan haberdar
      olduğunda (Bkz.: A17-A18 paragrafları);
            Fiilin niteliğine ve hangi şartlar altında gerçekleştiğine dair kanaat edinir ve
            Söz konusu fiilin finansal tablolar üzerindeki muhtemel etkilerini değerlendirmek için
            daha fazla bilgi elde eder (Bkz.: A19 paragrafı).
20.   Aykırılık olabileceğinden şüphelenmesi hâlinde denetçi, mevzuatla yasaklanmadığı sürece,
      konuyu yönetimin uygun bir kademesiyle ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
      olanlarla müzakere eder. Yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların,
      işletmenin mevzuata uygunluk sağladığını destekleyen yeterli bilgiyi vermemesi ve
      şüphelenilen aykırılığın etkisinin finansal tablolar açısından önemli olabileceği yargısına
      varması hâlinde denetçi, hukuki danışmanlık alma ihtiyacını mütalaa eder (Bkz.: A20-A22
      paragrafları).
21.   Şüphelenilen aykırılıkla ilgili yeterli bilginin elde edilememesi durumunda denetçi, yeterli ve
      uygun denetim kanıtının bulunmamasının denetçi görüşü üzerindeki etkisini değerlendirir.
22.   Denetçi, yazılı beyanların güvenilirliği ile yaptığı risk değerlendirmesi dâhil, tespit edilen veya
      şüphelenilen aykırılıkların denetimin diğer alanları üzerindeki etkilerini değerlendirir ve
      uygun adımları atar (Bkz.: A23-A25 paragrafları).




                                                    9
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Bildirilmesi ve Rapor Edilmesi
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara Bildirilmesi
23.      Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının yönetimde yer almaması ve bu sebeple
         denetçinin daha önceden bildirdiği tespit edilen veya şüphelenilen aykırılık içeren konulardan
         haberdar olmamaları hâlinde denetçi 5, açıkça önemsiz olarak değerlendirilenler dışında,
         denetimin yürütülmesi sırasında dikkatini çeken tespit edilen veya şüphelenilen aykırılık
         içeren konuları mevzuatla yasaklanmadığı sürece üst yönetimden sorumlu olanlara bildirir.
24.      Denetçi 23 üncü paragrafta belirtilen aykırılığın kasıtlı ve önemli olduğu yargısına varırsa,
         konuyu en kısa zamanda üst yönetimden sorumlu olanlarla görüşür.
25.      Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların aykırılığa karıştıklarından şüphelenmesi
         durumunda denetçi, konuyu -varsa- denetim komitesi veya gözetim kurulu gibi daha üst bir
         kademeye bildirir. Üst kademenin bulunmaması veya söz konusu bildirim üzerine harekete
         geçilmeyeceğine inanması veya kime bildirilmesi gerektiğinden emin olmaması durumunda
         denetçi, hukuki danışmanlık alma ihtiyacını mütalaa eder.
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Denetçi Raporu Üzerindeki Muhtemel Etkileri (Bkz.:
A26-A27 paragrafları)
26.      Tespit edilen veya şüphelenilen bir aykırılığın finansal tablolar üzerinde önemli bir etkisinin
         olduğu ancak bu aykırılığın finansal tablolara yeterince yansıtılmadığı sonucuna varması
         hâlinde denetçi, BDS 705 uyarınca finansal tablolarla ilgili olarak sınırlı olumlu görüş (şartlı
         görüş) veya olumsuz görüş verir. 6
27.      Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların, denetçinin finansal tablolar için önemli
         olabilecek bir aykırılığın gerçekleşip gerçekleşmediğini veya gerçekleşmesinin muhtemel
         olup olmadığını değerlendirmek için yeterli ve uygun denetim kanıtı toplamasını engellemesi
         hâlinde denetçi, BDS 7057’e uygun olarak, denetimin kapsamındaki kısıtlamaya dayanarak
         sınırlı olumlu görüş verir veya görüş vermekten kaçınır.
28.      Denetçi, yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlardan ziyade şartların getirdiği
         kısıtlamalar sebebiyle aykırılığın gerçekleşip gerçekleşmediğine karar veremezse, BDS 705’e
         uygun olarak bu durumun görüşü üzerindeki etkisini değerlendirir.
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Yetkili Bir Kuruma Rapor Edilmesi
29.      Bir aykırılık tespit etmesi veya aykırılıktan şüphelenmesi hâlinde denetçi, mevzuat ve etik
         hükümlerin (Bkz.: A28-A34 paragrafları);
                Denetçinin durumu yetkili bir kuruma rapor etmesini zorunlu kılıp kılmadığına ve
                İçinde bulunulan şartlar altında yetkili bir kuruma rapor edilmesinin uygun olup
                olmadığı konusunda sorumluluk yükleyip yüklemediğine,
         karar verir.




5
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 13 üncü paragraf
6
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”, 7-8 inci paragraflar
7
    BDS 705, 7 ve 9 uncu paragraflar


                                                         10
Belgelendirme
30.      Denetçi, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklar ile aşağıdakileri çalışma kâğıtlarına 8 dâhil
         eder (Bkz.: A35-A36 paragrafları):
                Uygulanan denetim prosedürleri, varılan önemli mesleki yargılar ve bunlarla ilgili
                varılan sonuçlar ve
                Aykırılıklara ilişkin önemli hususlar hakkında yönetimle, üst yönetimden sorumlu
                olanlarla ve diğer taraflarla yapılan müzakereler (yönetimin ve -uygun hâllerde- üst
                yönetimden sorumlu olanların bu hususlara nasıl karşılık verdiği dâhil).




8
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 ve A6 paragrafları


                                                          11
                                                ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Mevzuata Uygunluk Sağlama Sorumluluğu (Bkz.: 3-9 uncu paragraflar)
A1. İşletme faaliyetlerinin mevzuata uygun şekilde gerçekleştirilmesini sağlamak, üst yönetimden
    sorumlu olanların gözetiminde yönetimin sorumluluğundadır. Mevzuat işletmenin finansal
    tablolarını farklı şekillerde etkileyebilir; örneğin, işletmenin finansal tablolarda yer vermesi
    gereken belirli açıklamaları doğrudan etkileyebilir veya geçerli finansal raporlama çerçevesini
    belirleyebilir. Söz konusu mevzuat hükümleri işletmeye, bir kısmı finansal tablolarda
    sunulacak olan belirli hak ve yükümlülükler getirebilir ve ayrıca aykırılıklara ilişkin cezalar
    öngörebilir.
A2. Mevzuata aykırılıkların önlenmesine ve tespit edilmesine yardımcı olması için bir işletme
    tarafından uygulanabilecek politika ve prosedürlere ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
     •     Mevzuattan kaynaklanan yükümlülüklerin izlenmesi ve faaliyetlere ilişkin prosedürlerin
           bu yükümlülükleri karşılayacak şekilde oluşturulmasının sağlanması.
     •     Uygun iç kontrol sistemlerinin kurulması ve işletilmesi.
     •     İş ahlâkı kurallarının geliştirilmesi, duyurulması ve uygulamasının takip edilmesi.
     •     Çalışanların uygun şekilde eğitilmelerinin ve iş ahlâkı kurallarını anlamalarının
           sağlanması.
     •     İş ahlâkı kurallarına uyumun izlenmesi ve bu kurallara uymayan çalışanların uygun
           yöntemlerle disipline edilmesi.
     •     Mevzuattan kaynaklanan yükümlülüklerin izlenmesinde destek olacak hukuk
           müşavirlerinin görevlendirilmesi.
     •     İşletmenin, faaliyet gösterdiği sektöre ilişkin uygunluk sağlaması gereken önemli
           mevzuat hükümlerinin ve gelen şikâyetlerin kaydının tutulması.
     Daha büyük işletmelerde söz konusu politika ve prosedürler, uygun sorumlulukların
     aşağıdakilere verilmesiyle desteklenebilir:
     •     İç denetim fonksiyonu.
     •     Denetim komitesi.
     •     Mevzuata uygunluk birimi.
Denetçinin Sorumluluğu
A3. İşletme tarafından gerçekleştirilen mevzuata aykırılıklar, finansal tablolarda önemli bir
    yanlışlığa sebep olabilir. Önemliliğine bakılmaksızın bir aykırılığın tespit edilmesi, denetimin
    başka alanlarını; örneğin denetçinin yönetim, üst yönetimden sorumlu olanlar veya
    çalışanların dürüstlüğüne ilişkin değerlendirmesini etkileyebilir.
A4. Bir eylemin/fiilin aykırılık oluşturup oluşturmadığı genellikle denetçinin mesleki yetkinliğinin
    ötesinde bir mahkeme veya uygun olan diğer bir karar organı tarafından belirlenecek bir
    konudur. Bununla birlikte denetçinin eğitimi, deneyimi, işletme ve çevresi veya sektör
    hakkındaki kanaati, dikkatini çeken bu tür bazı fiillerin aykırılık oluşturabileceğinin farkına
    varması için temel oluşturabilir.

                                                 12
A5. Belirli yasal yükümlülükler uyarınca denetçinin, finansal tablo denetiminin bir parçası olarak,
    işletmenin belirli mevzuat hükümlerine uygunluk sağlayıp sağlamadığını rapor etmesi
    gerekebilir. Bu tür durumlarda, BDS 700 9 veya BDS 80010 bu denetim sorumluluklarının
    denetçi raporunda nasıl yer alacağını açıklar. Ayrıca belirli yasal raporlama yükümlülüklerinin
    bulunduğu durumlarda, bu yükümlülüklere uygunluk sağlanıp sağlanmadığının test edilmesi
    amacıyla denetim planında uygun testlerin yer alması gerekebilir.
Mevzuat Sınıfları (Bkz.: 6 ncı paragraf)
A6. İşletmenin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar, mevzuatın 6(a) veya 6(b) paragraflarında
    tanımlanan sınıflardan birinde olup olmadığını etkileyebilir. 6 ncı paragrafta tanımlanan
    sınıfların kapsamına girebilecek mevzuat, örneğin aşağıdakilere ilişkin olabilir:
        •      Dolandırıcılık, yolsuzluk ve rüşvet.
        •      Kara para aklama, terörün finansmanı ve suç gelirleri.
        •      Menkul kıymet piyasası ve menkul kıymetlerin alım-satımı.
        •      Bankacılık ve diğer finansal ürün ve hizmetler.
        •      Verinin korunması.
        •      Vergi ve sosyal güvenlik yükümlülükleri ve ödemeleri.
        •      Çevre koruma.
        •      Kamu sağlığı ve güvenliği.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A7. Kamu sektöründe, finansal tabloların denetimiyle veya işletme faaliyetlerinin diğer alanlarıyla
    ilgili mevzuatın dikkate alınmasına ilişkin ilave denetim sorumlulukları bulunabilir.
Mevzuat ve Etik Hükümler Tarafından Getirilen İlave Sorumluluklar (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A8. Mevzuat ve etik hükümler, denetçinin ilave prosedürler uygulamasını ve ilave adımlar
    atmasını gerektirebilir. Örneğin, Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar (Bağımsızlık
    Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) denetçinin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara
    karşılık vermek için adım atmasını ve ilave adımların gerekip gerekmediğini belirlemesini
    gerektirir. Bu tür adımlar, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklar hakkında, denetim ekibi
    içerisindeki denetçiler arasında veya topluluğa bağlı işletme veya işletme birimlerinde
    topluluk finansal tablolarının denetimi dışında başka bir denetim faaliyeti yürüten diğer
    denetçiler arasında iletişim kurulmasını kapsayabilir. 11
Tanımlar
A9. Mevzuata aykırı eylemler/fiiller, işletme adına veya işletmenin kendisi tarafından yapılan veya
    üst yönetimden sorumlu olanlar, yönetim veya işletme için ya da işletme yönetimi altında



9
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 43 üncü paragraf
10
     BDS 800, “Özel Hususlar-Özel Amaçlı Çerçevelere Göre Hazırlanan Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi”, 11
     inci paragraf
11
     Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar, A360.16-360.18 U1 paragrafları


                                                          13
     çalışan diğer kişiler tarafından işletme adına yapılan işlemleri kapsar.
A10. Aykırılıklar aynı zamanda işletmenin faaliyetleriyle bağlantılı olan kişisel suistimalleri
     örneğin, kilit bir yönetim kademesinde yer alan bir kişinin bulunduğu mevkii kullanarak,
     işletmenin bir tedarikçisinden işletmeye hizmet sağlamasını veya sözleşme yapılmasını
     sağlama karşılığında rüşvet aldığı durumları da kapsar.
Mevzuata Uygunluğun Denetçi Tarafından Değerlendirilmesi
Yasal ve Düzenleyici Çerçeveye İlişkin Kanaat Edinilmesi (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A11. Yasal ve düzenleyici çerçeve ile işletmenin bu çerçeveye ne şekilde uygunluk sağladığına dair
     genel bir kanaat edinmek amacıyla denetçi, örneğin:
     •     İşletmenin içinde bulunduğu sektör ile düzenleyici ve diğer dış etkenler hakkındaki
           mevcut bilgisini kullanabilir,
     •     Finansal tablolarda raporlanan tutar ve açıklamaları doğrudan belirleyen mevzuat
           hakkındaki bilgisini güncelleyebilir,
     •     İşletmenin faaliyetleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olması beklenebilecek diğer
           mevzuatla ilgili olarak yönetimi sorgulayabilir,
     •     İşletmenin, mevzuata uygunluk sağlamaya ilişkin politika ve prosedürleri hakkında
           yönetimi sorgulayabilir ve
     •     Davalardan      kaynaklanan   taleplerin   belirlenmesi,  değerlendirilmesi   ve
           muhasebeleştirilmesi için kabul edilen politika ve prosedürler hakkında yönetimi
           sorgulayabilir.
Finansal Tablolarda Yer Alan Önemli Tutar ve Açıklamaların Belirlenmesinde Doğrudan Bir Etkiye
Sahip Olduğu Genel Olarak Kabul Edilen Mevzuat (Bkz.: 6 ve 14 üncü paragraflar)
A12. Bazı mevzuat hükümlerinin uygulaması oldukça yerleşmiş olup, işletme ve işletmenin faaliyet
     gösterdiği endüstri veya sektör tarafından iyi bilinmektedir ve 6(a) paragrafında belirtildiği
     üzere bu hükümler işletmenin finansal tablolarıyla ilgilidir. Bu mevzuat hükümleri aşağıdaki
     hususlarla ilgili konuları içerebilir. Örneğin:
     •     Finansal tabloların şekli ve içeriği,
     •     Endüstriye özgü finansal raporlama konuları,
     •     Kamu kurum ve kuruluşlarıyla yapılan sözleşmeler kapsamındaki işlemlerin
           muhasebeleştirilmesi,
     •     Gelir üzerinden alınan vergiler veya sosyal güvenlik giderlerinin tahakkuku veya
           finansal tablolarda sunumu.
     Söz konusu mevzuatta yer alan hükümlerin bazıları doğrudan finansal tablolardaki belirli
     yönetim beyanlarıyla ilgili olabilirken (örneğin, gelir üzerinden alınan vergi karşılıklarının
     tamlığı), diğerleri bir bütün olarak finansal tablolarla ilgili olabilir (örneğin, tam set finansal
     tabloları oluşturan gerekli tablolar gibi). Denetçi açısından 14 üncü paragraftaki hükmün
     amacı, mevzuat hükümlerine uygun olarak finansal tablolarda yer alan tutar ve açıklamaların
     belirlenmesine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmektir.
     Bu tür mevzuatın diğer hükümlerine aykırılıklar ile diğer mevzuata ilişkin aykırılıklar, 6(a)


                                                   14
         paragrafında belirtildiği gibi finansal tablolar üzerinde doğrudan bir etkisinin olmadığı
         düşünülen ancak maliyetleri işletmenin finansal tablolarında belirtilmesi gereken para
         cezaları, davalar veya başka sonuçlar doğurabilir.
Aykırılıkların Tespit Edilmesine İlişkin Prosedürler - Diğer Mevzuat (Bkz.: 6 ve 15 inci paragraflar)
A13. 6(b) paragrafında belirtildiği gibi işletme faaliyetleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olması
     sebebiyle, denetçinin diğer bazı mevzuat hükümlerine özel önem vermesi gerekebilir. İşletme
     faaliyetleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olan aykırılıklar, işletmenin faaliyetlerini
     durdurmasına veya işletmenin sürekliliğini devam ettirebilmesinin sorgulanmasına sebep
     olabilir.12 Örneğin, işletmenin faaliyetlerini yürütmek için gerekli olan lisansa veya diğer
     izinlere ilişkin yükümlülüklere aykırılıklar (örneğin; bir banka için, sermaye veya yatırıma
     ilişkin düzenlemelere aykırılık gibi), bu tür bir etkiye sahip olabilir. Genellikle finansal
     tabloları etkilemeyen ve işletmenin finansal raporlamayla ilgili bilgi sistemlerinin kapsamında
     yer almayan ancak esas olarak işletmenin faaliyetleriyle ilgili olan çok sayıda düzenleme de
     bulunmaktadır.
A14. Diğer mevzuat hükümlerinin finansal raporlama üzerindeki sonuçları işletmenin faaliyetlerine
     bağlı olarak farklılık gösterebileceğinden, 15 inci paragraf uyarınca zorunlu kılınan denetim
     prosedürleri, finansal tablolar üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek aykırılıklara
     denetçinin dikkatini çekmek için yönlendirilir.
Diğer Denetim Prosedürleri Tarafından Denetçinin Dikkatinin Çekildiği Aykırılıklar (Bkz.: 16 ncı
paragraf)
A15. Finansal tablolara ilişkin bir görüş oluşturmak için uygulanan denetim prosedürleri, denetçinin
     dikkatini, aykırılıklara veya şüphelenilen aykırılıklara çekebilir. Bu tür denetim prosedürleri
     örnek olarak aşağıdakileri içerebilir:
         •      Tutanakların okunması,
         •      İşletme yönetiminin ve işletme içindeki veya dışındaki hukuk müşavirlerinin davalar,
                iddialar ve değerlendirmeler hakkında sorgulanması ve
         •      İşlemler, hesap bakiyeleri veya açıklamalara yönelik maddi doğrulama prosedürlerinden
                detay testlerin yapılması.
Yazılı Beyanlar (Bkz.: 17 nci paragraf)
A16. Mevzuatın finansal tablolar üzerindeki etkisi büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Bu sebeple
     yazılı beyanlar, finansal tablolar üzerinde önemli etkisi olabilecek tespit edilen veya
     şüphelenilen aykırılıklarla ilgili olarak yönetimin bilgisi hakkında gerekli denetim kanıtı
     sağlar. Ancak yazılı beyanlar, tek başlarına yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlamazlar; bu
     sebeple denetçi tarafından elde edilecek diğer denetim kanıtlarının niteliğini veya kapsamını
     etkilemezler.13




12
     BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”
13
     BDS 580, “Yazılı Beyanlar”, 4 üncü paragraf


                                                    15
Aykırılığın Tespit Edildiği veya Aykırılıktan Şüphelenildiği Durumlarda Uygulanacak
Denetim Prosedürleri
Mevzuata Aykırılığın Göstergeleri (Bkz.: 19 uncu paragraf)
A17. Denetçi, mevzuata aykırı olan bir durumdan 13-17 nci paragraflardaki prosedürleri
     uygulamasının sonucu haberdar olmasının dışında başka yollarla da haberdar olabilir (örneğin,
     denetçi bir ihbarcı tarafından aykırılıkla ilgili uyarılabilir).
A18. Aşağıdaki hususlar aykırılıklara ilişkin bir gösterge olabilir:
      •     Düzenleyici kurumlar ve diğer resmi kurumlar tarafından inceleme yapılması ya da idari
            veya adli para cezalarının ödenmesi.
      •     Açıkça belirtilmemiş hizmet veya krediler için danışmanlara, ilişkili taraflara,
            çalışanlara veya kamu çalışanlarına ödemeler yapılması.
      •     Satış komisyonları veya acentelik ücretlerinin, işletme tarafından veya sektörde yapılan
            olağan ödemelere veya fiilen alınan hizmetlere kıyasla olması gerekenden fazla
            görünmesi.
      •     Piyasa fiyatının önemli derecede altındaki veya üstündeki fiyatlardan alım yapılması.
      •     Olağandışı nakit ödemelerin, hamiline banka çeki şeklinde ödemelerin veya isimsiz
            banka hesaplarına havalelerin yapılması.
      •     Vergi cenneti olarak bilinen yerlerde kayıtlı olan şirketlerle olağandışı işlemler
            yapılması.
      •     Mal veya hizmetlere ilişkin ödemelerin, bu mal veya hizmetlerin satın alındığı ülkeden
            farklı bir ülkeye yapılması.
      •     Uygun kambiyo belgeleri olmadan ödeme yapılması.
      •     Bilgi sistemlerinin; tasarımı sebebiyle veya kazara, yeterli denetim izi veya denetim
            kanıtı sağlamaması.
      •     İşlemlerin uygun olmayan biçimde kaydedilmesi veya yetkisiz işlemlerin bulunması.
      •     Olumsuz medya yorumlarının bulunması.
Denetçi Tarafından Yapılan Değerlendirmeye İlişkin Hususlar (Bkz.: 19(b) paragrafı)
A19. Fiilin finansal tablolar üzerindeki muhtemel etkisine ilişkin denetçi tarafından yapılan
     değerlendirmeyle ilgili olan hususlar aşağıdakileri içerir:
      •     Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların finansal tablolar üzerindeki muhtemel
            finansal sonuçları; örneğin, para cezaları, diğer cezalar, tazminatlar, varlıkların
            kamulaştırılma tehdidi, faaliyetlerin zorunlu olarak durdurulması ve davalar.
      •     Muhtemel finansal sonuçların açıklama gerektirip gerektirmediği.
      •     Muhtemel finansal sonuçların, finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu konusunda
            şüphe oluşturacak veya finansal tabloları yanıltıcı hâle getirecek kadar ciddi olup
            olmadığı.




                                                  16
Denetim Prosedürleri ve Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Yönetim ve Üst
Yönetimden Sorumlu Olanlarla Müzakere Edilmesi (Bkz.: 20 nci paragraf)
A20. Yönetimin uygun bir kademesinin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların ilave
     denetim kanıtı sağlayabileceği durumlarda denetçi, şüphelenilen aykırılıkları bu kişilerle
     müzakere eder. Örneğin denetçi, aykırılık şüphesine yol açan işlem veya olaylara ilişkin
     durum ve gerçekler hakkında yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların
     birbirleriyle aynı düşünceye sahip olup olmadığını teyit edebilir.
A21. Bununla birlikte, bazı ülkelerde mevzuat, denetçinin belirli hususları yönetim ve üst
     yönetimden sorumlu olanlara bildirmesini kısıtlayabilir. İşletmenin haberdar edilmesi dâhil
     olmak üzere, yetkili bir kurum tarafından mevcut veya şüpheli yasadışı bir olaya ilişkin olarak
     yürütülen bir soruşturmayı etkileyebilecek herhangi bir bildirimin yapılması veya başka bir
     davranışta bulunulması, mevzuatla özellikle yasaklanabilir. Örneğin, denetçinin, kara paranın
     aklanmasıyla mücadele mevzuatı uyarınca tespit edilen veya şüphelenilen bir aykırılığı yetkili
     otoriteye bildirmekle yükümlü olduğu durumda bu hususa dikkat etmesi gerekmektedir. Bu
     tür durumlarda denetçinin değerlendireceği hususlar karmaşık olabilir ve denetçi, hukuki
     danışmanlık almanın uygun olacağını düşünebilir.
A22. Yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, işletmenin mevzuata
     uygun hareket ettiğine ilişkin yeterli bilgi sunmamaları hâlinde denetçi, hile ihtimali dâhil
     olmak üzere, mevzuatın içinde bulunulan duruma uygulanması ve finansal tablolar üzerindeki
     muhtemel etkileri konusunda, işletme içindeki veya dışındaki bir hukuk müşavirine danışmayı
     uygun görebilir. İşletmenin hukuk müşavirine danışılmasının uygun görülmemesi veya hukuk
     müşavirinin görüşünden tatmin olmaması hâlinde denetçi, mevzuatın ihlal edilip edilmediği
     ve hile ihtimali dâhil muhtemel hukuki sonuçlar ile -varsa- atacağı ilave adımlar hakkında
     gizlilik esasına bağlı kalarak, denetim şirketindeki kişilere, denetim ağına dâhil şirketteki diğer
     kişilere veya kendisinin hukuk müşavirine danışmayı uygun bulabilir.
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Etkilerinin Değerlendirilmesi (Bkz.: 22 nci paragraf)
A23. 22 nci paragraf uyarınca denetçi, yazılı beyanların güvenilirliği ile yaptığı risk değerlendirmesi
     dâhil, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların denetimin diğer alanları üzerindeki
     etkilerini değerlendirir. Tespit edilen veya şüphelenilen belirli aykırılıkların etkileri
     aşağıdakilere bağlıdır:
      -     Fiilin gerçekleştirilmesinin ve gizlenmesinin -varsa- belirli kontrollerle olan ilişkisi ve
      -     Fiile karışan yönetim veya işletme için ya da işletme yönetimi altında çalışan kişilerin
            bulunduğu kademe (özellikle işletmede en yüksek yetkiye sahip olanların karışmasından
            kaynaklanan etkiler için).
      9 uncu paragrafta belirtildiği üzere, denetçinin mevzuata ve etik hükümlere uyumu, denetçinin
      22 nci paragrafta belirtilen sorumluluklarıyla ilgili ilave bilgiler sağlayabilir.
A24. Denetçinin; tespit edilen veya şüphelenilen herhangi bir aykırılığın (yönetimden ve -uygun
     hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan alınan) yazılı beyanların güvenirliğine olan
     etkilerini değerlendirmesine yol açabilecek durumlara ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
      •     Denetçinin, yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların herhangi
            bir tespit edilen veya şüphelenilen aykırılığa karıştığına veya buna niyetlendiğine dair
            şüphe duyması veya kanıta sahip olması.


                                                   17
         •      Denetçinin; yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların bu tür
                aykırılıklarla ilgili bilgi sahibi olduklarının ve -mevzuatta yer alan hükümlere aykırı
                olarak- makul bir süre içerisinde konuyu yetkili kurumlara raporlamadıklarının veya
                raporlamaya izin vermediklerinin farkına varması.
A25. Belirli durumlarda denetçi mevzuatla izin verilmesi hâlinde denetimden çekilmeyi
     düşünebilir. Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların, içinde bulunulan şartlar altında
     denetçinin uygun olduğunu düşündüğü düzeltici adımları atmaması ya da tespit edilen veya
     şüphelenilen aykırılığın -bu aykırılık finansal tablolar açısından önem arz etmese dâhi-
     yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların dürüstlüğüne ilişkin soru işareti meydana
     getirmesi, bu tür durumlara örnek olarak verilebilir. Denetçi, denetimden çekilmenin uygun
     olup olmadığını değerlendirirken hukuki danışmanlık almayı düşünebilir. Denetçinin,
     denetimden çekilmenin uygun olabileceğine karar vermesi durumunda bunu gerçekleştirmesi,
     tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara karşılık vermesi açısından mevzuat uyarınca sahip
     olduğu diğer sorumlulukların yerine geçemez. Ayrıca, BDS 220 (Revize) 14’nin A55
     paragrafına göre, bazı etik hükümler uyarınca önceki denetçi, işin teklif edildiği sonraki
     denetçinin talebi üzerine bu denetçiye aykırılıklar hakkında bilgi sağlar.
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Bildirilmesi ve Rapor Edilmesi
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Denetçi Raporu Üzerindeki Muhtemel Etkileri (Bkz.:
26-28 inci paragraflar)
A26. 26-28 inci paragraflara uygun olarak olumlu görüş dışında bir görüş vermesi durumunda
     denetçi, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları denetçi raporunda bildirir. Denetçi,
     aşağıda örnekleri verilen diğer bazı durumlarda da tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları
     raporunda bildirir:
         •      BDS 700’ün 43 üncü paragrafında belirtildiği üzere, denetçinin BDS’ler kapsamındaki
                raporlama sorumluluklarına ek olarak diğer raporlama sorumluluklarının bulunması
                durumunda,
         •      Denetçinin, tespit edilen veya şüphelenilen bir aykırılığın kilit denetim konusu olduğuna
                karar verdiği ve dolayısıyla BDS 701 15 uyarınca raporunda bildirdiği durumlarda (BDS
                701’in 14 üncü paragrafı uygulanmadıkça),
         •      Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların, içinde bulunulan şartlar altında
                denetçinin uygun olduğunu düşündüğü düzeltici adımları atmadığı ve denetimden
                çekilmenin mümkün olmadığı istisnai hâllerde (Bkz.: A25 paragrafı) denetçi, tespit
                edilen veya şüphelenilen aykırılığı BDS 70616 uyarınca “Diğer Hususlar” paragrafında
                açıklamayı düşünebilir.
A27. Mevzuat, belirli bir konunun yönetim, üst yönetimden sorumlu olanlar veya denetçi tarafından
     kamuya açıklanmasına izin vermeyebilir. Örneğin, işletmenin haberdar edilmesi dâhil olmak
     üzere, yetkili bir kurum tarafından mevcut veya şüpheli yasadışı bir olaya ilişkin olarak
     yürütülen bir soruşturmayı etkileyebilecek herhangi bir bildirimin yapılması veya başka bir


14
     BDS 220 (Revize) Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi
15
     BDS 701, Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi
16
     BDS 706, Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları


                                                         18
         davranışta bulunulması, mevzuatla özellikle yasaklanabilir. Denetçi, A26 paragrafında
         belirtilen durumlarda veya başka bir durumda, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları
         raporunda bildirmek istediğinde, mevzuatın, denetçinin konuyu raporunda bildirme veya bazı
         durumlarda raporu yayımlama kabiliyeti üzerinde etkileri olabilir. Bu tür durumlarda denetçi,
         atılacak uygun adımı belirlemek amacıyla hukuki danışmanlık almayı düşünebilir.
Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Yetkili Bir Kuruma Rapor Edilmesi (Bkz.: 29 uncu
paragraf)
A28. Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılığın yetkili bir kuruma rapor edilmesi;
                Mevzuat veya etik hükümlerin, denetçinin rapor etmesini gerektirmesi (Bkz.: A29
                paragrafı),
                Denetçinin, etik hükümler uyarınca rapor etmenin, tespit edilen veya şüphelenilen
                aykırılığa karşı atılacak uygun bir adım olduğuna karar vermesi (Bkz.: A30 paragrafı)
                veya
                Mevzuat veya etik hükümlerin, denetçiye böyle bir hak vermesi (Bkz.: A31 paragrafı),
         hâlinde gerekli veya uygun olabilir.
A29. Bazı ülkelerde denetçinin mevzuat veya etik hükümler uyarınca, tespit edilen veya
     şüphelenilen aykırılığı yetkili bir kuruma rapor etmesi gerekebilir. Örneğin, bazı ülkelerde, bir
     finansal kuruluşu denetleyen denetçinin, mevzuata aykırılık vakalarını veya aykırı olduğundan
     şüphelenilen vakaları düzenleyici ve denetleyici kuruma rapor etmesi yönünde yasal bir
     yükümlülüğü bulunabilir. Ayrıca, yanlışlıklar mevzuata aykırılıktan kaynaklanabilir ve bazı
     ülkelerde yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların düzeltici adımları atmamaları
     durumunda, denetçinin bu yanlışlıkları yetkili kuruma rapor etmesi gerekebilir.
A30. Diğer durumlarda etik hükümler denetçinin, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları
     yetkili bir kuruma rapor etmenin içinde bulunulan şartlar altında uygun bir adım olup
     olmadığını değerlendirmesini gerektirebilir. Örneğin Etik Kurallar, denetçinin tespit edilen
     veya şüphelenilen aykırılıklara karşı adım atmasını ve yetkili kuruma rapor edilmesini de
     içerebilecek ilave adım atılmasının gerekli olup olmadığını belirlemesini gerektirir. 17 Etik
     Kurallar, bu tür bir raporlamanın sır saklama yükümlülüğünün ihlali olarak
     değerlendirilmeyeceğini belirtir. 18
A31. Mevzuat ve etik hükümler; tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların rapor edilmesini
     içeren yükümlülükler içermese dahi, denetçiye söz konusu aykırılıkları yetkili kuruma rapor
     etme hakkı verebilir. Örneğin, finansal kuruluşların finansal tablolarının denetiminde denetçi,
     mevzuatla, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları düzenleyici ve denetleyici kurumla
     müzakere etme hakkına sahip olabilir.
A32. Diğer durumlarda mevzuattaki veya etik hükümlerdeki sır saklama yükümlülüğü, tespit edilen
     veya şüphelenilen aykırılıkların yetkili bir kuruma rapor edilmesine izin vermeyebilir.
A33. 29 uncu paragrafta öngörülen karar, karmaşık hususları ve mesleki muhakemeleri içerebilir.
     Buna göre denetçi, denetim şirketi içerisinden (denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket


17
     Etik Kurallar, 360.21 U1 ve 360.25 U1-A360.27 paragrafları
18
     Etik Kurallar, A114.1-114.1 U1 ve A360.26 paragrafları


                                                              19
         içerisinden) danışmanlık almayı veya gizlilik esasına bağlı kalmak kaydıyla düzenleyici bir
         kuruma danışmayı düşünebilir (mevzuatla yasaklanmadığı veya sır saklama yükümlülüğü
         ihlal edilmediği müddetçe). Denetçi, ayrıca sahip olduğu seçenekleri ve atacağı herhangi bir
         adımın mesleki veya hukuki sonuçlarını öğrenmek amacıyla hukuki danışmanlık almayı
         düşünebilir.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A34. Kamu sektöründe görev yapan bir denetçi, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları ilgili
     kurum veya kuruluşa rapor etmek veya raporunda bunları açıklamak zorunda olabilir.
Belgelendirme (Bkz.: 30 uncu paragraf)
A35. Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların bulgularına ilişkin çalışma kâğıtlarında,
     aşağıdaki gibi hususlar yer alabilir:
         •      Kayıt veya belgelerin kopyaları.
         •      Yönetimle, üst yönetimden sorumlu olanlarla veya işletme dışındaki taraflarla yapılan
                müzakerelerin tutanakları.
A36. Mevzuat veya etik hükümler, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara ilişkin ilave
     belgelendirme yükümlülükleri getirebilir. 19




19
     Etik Kurallar, A360.28 paragrafı


                                                    20
