           TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


              BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 210


BAĞIMSIZ DENETİM SÖZLEŞMESİNİN ŞARTLARI ÜZERİNDE ANLAŞMAYA
                        VARILMASI
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 210 “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları
Üzerinde Anlaşmaya Varılması”nın, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu
tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu
Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif
hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine
www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde
edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 210 Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması
  Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 14/11/2013 tarihli ve 28821 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 210 Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması Standardı
  01/10/2014 tarihli ve 29136 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan değişiklik Tebliğiyle
  güncellenmiştir.
• BDS 210 Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması
  Standardının güncellenen sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/03/2017 tarihli ve 30002 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 210 Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması
  Standardının dördüncü sürümü, 31/5/2018 tarihli ve 75935942-050.01.02-01/66 sayılı Kurul
  Kararıyla, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 6/6/2018 tarihli ve 30443(M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 210 Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması Standardına
  ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli
  ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 210 Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması
  Standardına ilişkin değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla
  31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                               3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 210
       BAĞIMSIZ DENETİM SÖZLEŞMESİNİN ŞARTLARI ÜZERİNDE ANLAŞMAYA
                               VARILMASI
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Yürürlük Tarihi ................................................................................................................................2
Amaç ................................................................................................................................................3
Tanımlar...................................................................................................................................... 4-5
Ana Hükümler
Denetimin Ön Şartları .................................................................................................................. 6-8
Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması .............................................. 9-12
Müteakip Denetimler ......................................................................................................................13
Denetim Sözleşmesinin Şartlarındaki Değişikliğin Kabulü ..................................................... 14-17
Sözleşmenin Kabulünde Dikkate Alınacak İlave Hususlar...................................................... 18-21
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam..........................................................................................................................................A1
Denetimin Ön Şartları ...........................................................................................................A2-A21
Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması .......................................A22-A29
Müteakip Denetimler ................................................................................................................... A30
Denetim Sözleşmesinin Şartlarındaki Değişikliğin Kabulü ................................................A31-A35
Sözleşmenin Kabulünde Dikkate Alınacak İlave Hususlar .................................................A36-A39
Ek 1: Bağımsız Denetim Sözleşmesi Örneği
Ek 2: Genel Amaçlı Çerçevelerin Kabul Edilebilirliğinin Belirlenmesi




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 210 “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde
Anlaşmaya Varılması”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin
Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                           5
Giriş
Kapsam
1.      Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), yönetimle ve -uygun hâllerde- üst yönetimden
        sorumlu olanlarla denetim sözleşmesinin şartları üzerinde anlaşmaya varılması sırasında
        denetçiye düşen sorumlulukları düzenler. Denetçinin bu sorumluluğu, sözleşme şartları
        arasında, yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların yerine getirmesi
        gereken ön şartların mevcut olup olmadığının tespitini de içerir. BDS 220 (Revize)1
        sözleşmenin kabulüyle ilgili olarak denetçinin kontrolü dâhilinde olan hususları ele alır (Bkz.:
        A1 paragrafı).
Yürürlük Tarihi
2.      Bu BDS, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
        uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
3.      Denetçinin amacı, denetimin yürütüleceği esaslar üzerinde anlaşmaya varıldığı takdirde;
               Denetimin ön şartlarının mevcut olup olmadığının tespiti ve
               Yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların denetim
               sözleşmesinin şartlarını kendisiyle aynı şekilde anladıklarının teyit edilmesi,
        suretiyle, denetim sözleşmesini kabul etmek veya mevcut denetim sözleşmesini devam
        ettirmektir.
Tanımlar
4.      Aşağıdaki terim BDS’lerde, karşısında belirtilen anlamıyla kullanılmıştır:
        Denetimin ön şartları: Yönetim tarafından finansal tabloların hazırlanmasında kabul edilebilir
        bir finansal raporlama çerçevesinin kullanılması ve yönetimin ve -uygun hâllerde- üst
        yönetimden sorumlu olanların yürütülecek denetime ilişkin ön kabullerde2 mutabık olmasıdır.
5.      Bu BDS’de geçen “yönetim” ibaresi, “yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
        olanlar”ı ifade eder.
Ana Hükümler
Denetimin Ön Şartları
6.      Denetimin ön şartlarının mevcut olup olmadığını tespit etmek amacıyla denetçi;
               Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama çerçevesinin kabul
               edilebilir olup olmadığını belirler (Bkz.: A2-A10 paragrafları),
               Yönetimin aşağıdaki sorumluluklarını anladığına ve üstlendiğine dair mutabakatını alır
               (Bkz.: A11-A14, A21 paragrafları):
               (i)    Gerekli hâllerde finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu dâhil olmak üzere,
                      finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak


1
    BDS 220 (Revize), “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi”
2
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, 13 üncü paragraf


                                                         6
                  hazırlanması sorumluluğu (Bkz.: A15 paragrafı),
           (ii)   Yönetimin, hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen finansal tablolar
                  hazırlanmasını sağlamak için gerekli gördüğü iç kontrole ilişkin sorumluluğu
                  (Bkz.: A16-A19 paragrafları) ve
           (iii) Yönetimin, denetçiye;
                  a.   Finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili kayıtlar, belgeler ve diğer hususlar
                       gibi muttali olduğu tüm bilgilere erişim imkânı sağlama sorumluluğu,
                  b.   Denetimin amacı doğrultusunda talep edebileceği ilave bilgileri sağlama
                       sorumluluğu,
                  c.   Denetim kanıtlarının toplanması için denetçinin işletme içinde gerekli
                       gördüğü kişilerle kısıtlama olmaksızın görüşme imkânı sağlama
                       sorumluluğu.
Denetim Sözleşmesinin Kabulünden Önce Denetimin Kapsamının Sınırlandırılması
7.    Yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların sözleşmede denetçinin yapacağı çalışmanın
      kapsamını sınırlandıracak şartlar teklif etmesi ve bu sınırlandırmanın finansal tablolar
      hakkında görüş vermekten kaçınmasını gerektireceğine inanması hâlinde denetçi, mevzuatla
      aksi zorunlu kılınmadıkça, kapsamı sınırlandırılan bu sözleşmeyi bir bağımsız denetim
      sözleşmesi olarak kabul etmez.
Denetim Sözleşmesinin Kabulünü Etkileyen Diğer Etkenler
8.    Denetimin ön şartlarının mevcut olmaması durumunda denetçi, bu konuyu yönetimle
      müzakere eder. Mevzuatta aksi zorunlu kılınmadıkça;
           19 uncu paragrafta belirtilen durumlar dışında denetçinin, finansal tabloların
           hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama çerçevesinin kabul edilebilir olmadığına
           karar vermesi veya
           6(b) paragrafında belirtilen mutabakatın alınamaması,
      durumunda denetçi, denetim sözleşmesi teklifini kabul etmez.
Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması
9.    Denetçi, yönetimle veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla denetim
      sözleşmesinin şartları üzerinde anlaşmaya varır (Bkz.: A22 paragrafı).
10.   11 inci paragraf da dikkate alınarak, denetim sözleşmesi yazılı olarak düzenlenir ve aşağıdaki
      hususları içerir (Bkz.: A23-A27 paragrafları):
           Finansal tabloların denetiminin amacı ve kapsamı,
           Denetçinin sorumlulukları,
           Yönetimin sorumlulukları,
           Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılacak geçerli finansal raporlama çerçevesini
           belirten açıklama,
           Denetçi tarafından düzenlenecek raporların beklenen şekline ve içeriğine atıf (Bkz.: A24
           paragrafı),


                                                  7
            Raporların beklenen şekil ve içerikten farklılık gösterebileceği durumlar olabileceğine
            ilişkin açıklama.
11.   Mevzuatla 10 uncu paragrafta belirtilen denetim sözleşmesi şartları yeterince ayrıntılı olarak
      belirlenmiş ise; denetçinin, bu düzenlemelerin söz konusu denetim için geçerli olduğunu ve
      yönetimin 6(b) paragrafında belirtilen sorumluluklarını anladığını ve üstlendiğini belirtmesi
      dışında, mevzuatla ayrıntılı olarak belirlenen denetim sözleşmesi şartları sözleşmede
      belirtilmeyebilir (Bkz.: A23, A28 ve A29 paragrafları).
12.   Yönetimin sorumluluklarının belirlendiği 6(b) paragrafına benzer hükümlerin mevzuatta yer
      alması durumunda denetçi, kendi muhakemesine dayanarak bu hükümlerin söz konusu
      paragrafta belirtilen sorumluluklara eş değer sorumluluklar içerdiğine karar verebilir. Bu tür
      sorumluluklar yazılı bir sözleşmede mevzuatta yazılan biçimiyle ifade edilebilir. Mevzuatla eş
      değeri belirlenmemiş sorumluluklar için ise, sözleşmede 6(b) paragrafında yer alan ifadeler
      kullanılır (Bkz.: A28 paragrafı).
Müteakip Denetimler
13.   Birbirini takip eden dönemlerde denetim yapılması durumunda denetçi, denetim sözleşmesi
      şartlarının içinde bulunulan durum ve şartlara göre revize edilmesinin gerekli olup olmadığını
      ve denetim sözleşmesinin mevcut şartlarının işletmeye tekrar hatırlatılmasına ihtiyaç olup
      olmadığını değerlendirir (Bkz.: A30 paragrafı).
Denetim Sözleşmesinin Şartlarındaki Değişikliğin Kabulü
14.   Denetçi, makul bir gerekçe olmadıkça denetim sözleşmesinin şartlarında değişiklik
      yapılmasını kabul etmez (Bkz.: A31-A33 paragrafları).
15.   Denetimin tamamlanmasından önce, denetçiden denetim sözleşmesini daha düşük güvence
      düzeyi taşıyan bir denetim sözleşmesiyle değiştirmesinin istenmesi hâlinde, denetçi böyle bir
      değişikliği yapmanın makul bir gerekçesinin olup olmadığına karar verir (Bkz.: A34-A35
      paragrafları).
16.   Denetimin şartlarında değişiklik olması hâlinde denetçi ve yönetim, bu şartlar üzerinde
      anlaşmaya varır ve denetimin yeni şartlarını yeni bir denetim sözleşmesiyle veya ilk
      sözleşmeye ek yapmak suretiyle kayıt altına alır.
17.   Denetçinin denetim sözleşmesi şartlarında yapılan bir değişikliği kabul etmesinin mümkün
      olmaması ve yönetimin geçerli olan denetim sözleşmesine göre denetimin devam etmesine
      izin vermemesi hâlinde denetçi:
            Mevzuatla izin verilmesi hâlinde denetimden çekilir ve
            Sözleşme gereğince veya diğer sebeplerle bu durumu, üst yönetimden sorumlu olanlar,
            işletme sahipleri veya düzenleyici kurumlar gibi diğer taraflara rapor etme
            yükümlülüğünün olup olmadığına karar verir.
Sözleşmenin Kabulünde Dikkate Alınacak İlave Hususlar
Mevzuatın Getirdiği İlave Finansal Raporlama Standartları
18.   Mevzuatın, yetkili kurum tarafından belirlenen finansal raporlama standartlarına ilave finansal
      raporlama yükümlülükleri getirdiği durumlarda denetçi, finansal raporlama standartları ile söz
      konusu ilave yükümlülükler arasında herhangi bir çelişki olup olmadığını belirler. Böyle bir



                                                  8
         çelişkinin varlığı hâlinde denetçi, ilave yükümlülüklerin niteliğini yönetimle müzakere eder
         ve aşağıdaki konularda mutabakata varır:
               İlave yükümlülüklerin finansal tablolarda yapılacak ek açıklamalarla yerine getirilip
               getirilemeyeceği veya
               Finansal tablolarda yer alan geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin açıklamanın
               bu duruma göre değiştirilip değiştirilemeyeceği.
         Yukarıdakilerden hiçbirinin mümkün olmaması hâlinde denetçi, BDS 705 3’e uygun olarak
         olumlu görüş dışında bir görüş vermenin gerekli olup olmadığına karar verir (Bkz.: A36
         paragrafı).
Mevzuatla Belirlenen Finansal Raporlama Çerçevesi - Kabulü Etkileyen Diğer Hususlar
19.      Mevzuatla belirlenen finansal raporlama çerçevesinin kabul edilebilir olmadığına karar
         vermesi durumunda denetçi, denetim sözleşmesini yalnızca aşağıdaki şartların bulunması
         hâlinde kabul eder (Bkz.: A37 paragrafı):
               Yönetimin, finansal tabloların yanıltıcı olmasını önlemek amacıyla bu tablolarda
               yapılması gereken ilave açıklamaları yapacağını kabul etmesi,
               Denetim sözleşmesinin şartlarında aşağıdaki hususların kabul edilmesi:
               (i)    Denetçi raporunda kullanıcıların dikkatinin ilave açıklamalara çekilmesi için BDS
                      7064’ya uygun olarak, Dikkat Çekilen Hususlar paragrafına yer verilmesi ve
               (ii)   Finansal tablolara ilişkin verilen görüşte, mevzuatta zorunlu kılınmadığı sürece,
                      “tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunulmuştur” veya “doğru ve
                      gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır” ifadelerinin kullanılmaması.
20.      19 uncu paragrafta belirtilen şartların mevcut olmaması ve mevzuatla denetçinin denetimi
         üstlenmesinin zorunlu kılınması hâlinde denetçi:
               Finansal tabloların yanıltıcı mahiyette olmasının denetçi raporuna olan etkilerini
               değerlendirir ve
               Denetim sözleşmesinin şartlarında bu hususa uygun şekilde atıfta bulunur.
Mevzuatta Öngörülen Denetçi Raporu
21.      Bazı ülkelerde mevzuatla, BDS’lerden önemli derecede farklılıklar gösteren bir denetçi raporu
         şekli veya metni öngörülmüş olabilir. Bu tür durumlarda denetçi;
               Kullanıcıların finansal tabloların denetiminden elde edilen güvenceyi yanlış anlama
               ihtimalini değerlendirir ve
               Böyle bir ihtimalin olması durumunda, denetçi raporunda yapılacak ilave açıklamaların
               muhtemel yanlış anlamaları azaltıp azaltamayacağını değerlendirir.5
         Denetçi, denetçi raporundaki ilave açıklamaların muhtemel bir yanlış anlamayı
         azaltamayacağı sonucuna varırsa, mevzuatta aksi belirtilmedikçe denetim sözleşmesini kabul


3
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”
4
    BDS 706, “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”
5
    BDS 706


                                                          9
         etmez. Söz konusu mevzuata göre yürütülen bu tür bir denetim BDS’lere uygun olmaz. Bu
         sebeple denetçi, denetimin BDS’lere 6 uygun olarak yürütüldüğüne dair herhangi bir
         açıklamaya raporunda yer vermez (Bkz.: A38-A39 paragrafları).




6
    Bkz.: BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 43 üncü paragraf


                                                          10
                                                           ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam (Bkz.: 1 inci paragraf)
A1. KYS 17; denetim şirketinin, müşteri ilişkisinin ve belirli bir sözleşmenin kabulü ve devam
    ettirilmesine yönelik sorumluluklarını ele alır. Bir denetim sözleşmesinin kabulüyle ilgili olan
    etik hükümlere ilişkin -bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil- sorumluluklar, bunlar denetçinin
    kontrolü dâhilinde olduğu ölçüde BDS 220 (Revize)’de ele alınmaktadır. 8 İşletmenin
    kontrolünde olan ve denetçi ile işletme yönetiminin üzerinde anlaşmaya varması gereken
    hususlar (veya ön şartlar) ise bu BDS’de ele alınmıştır.
Denetimin Ön Şartları
Finansal Raporlama Çerçevesi (Bkz.: 6(a) paragrafı)
A2. Bir güvence denetimi sözleşmesinin kabul şartlarından biri, güvence denetimi tanımında yer
    alan kıstasların hedef kullanıcılar için uygun ve erişilebilir olmasıdır.9 Kıstaslar, denetim
    konusunun değerlendirilmesi veya ölçülmesi için kullanılan kıyaslama ölçütleridir (ilgili
    durumlarda sunum ve açıklamalara ilişkin kıyaslama−ölçütleri de bunlara dâhildir). Uygun
    kıstaslar, mesleki muhakeme çerçevesinde bir denetim konusunun tutarlı ve makul derecede
    değerlendirilmesini veya ölçülmesini sağlar. BDS’lerin amaçlarına uygun olarak geçerli
    finansal raporlama çerçevesi -ilgili durumlarda gerçeğe uygun sunum da dâhil olmak üzere-
    denetçinin finansal tabloları denetlemek için kullandığı kıstasları oluşturur.
A3. Kabul edilebilir bir finansal raporlama çerçevesinin bulunmaması durumunda, işletme
    yönetimi finansal tabloların hazırlanması için uygun bir dayanağa, denetçi ise finansal
    tabloların denetimi için uygun kıstaslara sahip olmayacaktır. A8 ve A9 paragraflarında
    belirtildiği üzere birçok durumda denetçi, geçerli finansal raporlama çerçevesinin kabul
    edilebilir olduğunu varsayabilir.
Finansal Raporlama Çerçevesinin Kabul Edilebilir Olup Olmadığının Belirlenmesi
A4. Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılacak olan finansal raporlama çerçevesinin kabul
    edilebilir olup olmadığını belirlerken denetçinin dikkate alacağı etkenler aşağıdakileri içerir:
         •      İşletmenin niteliği (örneğin, işletmenin ticari bir işletme mi, kamu sektörü işletmesi mi
                veya kâr amacı gütmeyen bir işletme mi olduğu),
         •      Finansal tabloların amacı (örneğin, geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi
                ihtiyaçlarını karşılamak için mi, yoksa belirli kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını
                karşılamak için mi hazırlandığı),
         •      Finansal tabloların niteliği (örneğin, finansal tabloların tam set finansal tablolar mı veya
                tek bir finansal tablo mu olduğu) ve
         •      Mevzuatın geçerli finansal raporlama çerçevesini belirleyip belirlemediği.


7
    KYS 1 Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri veya
    İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi, 30 uncu paragraf
8
    BDS 220 (Revize), 16-21 inci paragraflar
9
    “Güvence Denetimlerine İlişkin Çerçeve”, 22(b)(ii) paragrafı


                                                            11
A5. Finansal tablo kullanıcılarının birçoğu kendi özel bilgi ihtiyaçlarını karşılayacak özel finansal
    tablolar talep etme imkânına sahip değildir. Kullanıcıların özel bilgi ihtiyaçlarının tamamını
    karşılamak mümkün olmamakla birlikte, geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi
    ihtiyaçları karşılanabilir. Geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi ihtiyaçlarını
    karşılamak üzere tasarlanmış bir finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanan
    finansal tablolar, genel amaçlı finansal tablolar olarak adlandırılır.
A6. Bazı durumlarda, finansal tablolar belirli kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını karşılamak
    üzere tasarlanan bir finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanır. Bunlar, özel
    amaçlı finansal tablolar olarak adlandırılır. Bu durumlarda geçerli finansal raporlama
    çerçevesini hedef kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçları belirler. Belirli kullanıcıların finansal
    bilgi ihtiyaçlarının karşılanmasına yönelik olarak tasarlanan finansal raporlama çerçevelerinin
    kabul edilebilirliği BDS 80010’de ele alınmıştır.
A7. Denetim sözleşmesi imzalandıktan sonra geçerli finansal raporlama çerçevesinin kabul
    edilebilir olmadığını gösteren eksikliklerle karşılaşılabilir. Söz konusu çerçevenin
    kullanımının mevzuatla zorunlu kılınması hâlinde, 19 ve 20 nci paragraflarda yer alan
    hükümler uygulanır. Bu çerçevenin kullanımının mevzuat uyarınca zorunlu olmaması hâlinde,
    yönetim kabul edilebilir başka bir çerçeve kullanmaya karar verebilir. Yönetimin bu kararı
    alması hâlinde denetim sözleşmesinin şartları geçerli olmayacağından, 16 ncı paragrafta
    öngörüldüğü üzere, denetim sözleşmesinin şartları finansal raporlama çerçevesinde yapılan
    değişikliği yansıtacak şekilde değiştirilir.
Genel amaçlı çerçeveler
A8. Hâlihazırda, genel amaçlı çerçevelerin kabul edilebilirliği konusunda bir yargıda bulunulması
    için uluslararası alanda genel kabul görmüş, tarafsız ve geçerli bir dayanak bulunmamaktadır.
    Böyle bir dayanağın bulunmaması sebebiyle, belirli türdeki işletmeler tarafından kullanılmak
    üzere standart yayımlamaya yetkili kuruluşlar tarafından oluşturulan standartların, bu
    işletmeler tarafından hazırlanan genel amaçlı finansal tablolar için kabul edilebilir olduğu
    varsayılmaktadır. Ancak bu standartların kabul edilebilir bir çerçeve olması için, söz konusu
    kuruluşlar tarafından geniş bir paydaş kitlesinin görüşlerinin, kuralları belirli ve şeffaf bir
    süreçle düşünülmesi ve değerlendirilmesi gerekmektedir. Bu tür finansal raporlama
    standartlarına aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
        •     Uluslararası Muhasebe Standartları Kurulu tarafından yayımlanan Uluslararası Finansal
              Raporlama Standartları (ülkemizde Türkiye Muhasebe Standartları),
        •     Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standartları Kurulu tarafından yayımlanan
              Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standartları,
        •     Bazı ülkelerde, standart belirleyici bir kuruluş tarafından geniş bir paydaş kitlesinin
              görüşlerinin, kuralları belirli ve şeffaf bir süreçle düşünülmesi ve değerlendirilmesi
              kaydıyla oluşturulan muhasebe ilkeleri.
        Yukarıda belirtilen finansal raporlama standartları, genel amaçlı finansal tabloların
        hazırlanmasını düzenleyen mevzuatta, genellikle geçerli finansal raporlama çerçevesi olarak
        belirlenmektedir.


10
     BDS 800, “Özel Hususlar-Özel Amaçlı Çerçevelere Göre Hazırlanan Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi”, 8
     inci paragraf

                                                       12
Mevzuatla belirlenen finansal raporlama çerçeveleri
A9. 6(a) paragrafı uyarınca denetçi, finansal tabloların hazırlanmasında kullanılacak olan finansal
    raporlama çerçevesinin kabul edilebilir olup olmadığına karar vermek zorundadır. Bazı
    ülkelerde, mevzuatla belirli türdeki işletmelerin genel amaçlı finansal tablolarının
    hazırlanmasında kullanılacak olan finansal raporlama çerçevesi belirlenebilir. Aksi
    belirtilmedikçe bu tür bir finansal raporlama çerçevesinin, söz konusu işletmeler tarafından
    hazırlanan genel amaçlı finansal tablolar için kabul edilebilir olduğu varsayılır. Çerçevenin
    kabul edilebilir olmadığının değerlendirilmesi durumunda 19 ve 20 nci paragraflar uygulanır.
Standart belirleyici kuruluşların veya belirlenen bir finansal raporlama çerçevesinin bulunmadığı
ülkeler
A10. Yetkili veya kabul görmüş bir standart belirleyici kuruluşun bulunmadığı veya finansal
     raporlama çerçevesi kullanımının mevzuatla belirlenmediği ülkelerde, finansal raporlama
     çerçevesini işletme yönetimi belirler. Ek 2, bu tür durumlarda finansal raporlama
     çerçevelerinin kabul edilebilir olup olmadığının belirlenmesinde rehberlik eder.
Yönetimin Sorumlulukları Üzerinde Mutabakata Varılması (Bkz.: 6(b) paragrafı)
A11. BDS’lere uygun bir denetim, yönetimin 6(b) paragrafında 11 belirtilen sorumluluklarını
     anladığı ve üstlendiği ön kabulüyle yürütülür. Bu tür sorumluluklar bazı ülkelerde mevzuatta
     belirtilebilir. Ancak bazı ülkelerde ise, bu tür sorumluluklar mevzuatta sınırlı olarak
     tanımlanmış veya hiç tanımlanmamış da olabilir. Bu tür konularda BDS’ler, mevzuatı
     hükümsüz kılmaz. Ancak denetim kavramı;
         -    Finansal tabloların hazırlanmasına veya buna yönelik iç kontrole ilişkin sorumluluğun,
              denetçinin görevleri kapsamında yer almamasını ve
         -    Denetçinin yönetimden, temin veya tedarik edebileceği kadarıyla, denetim için gerekli
              bilgiyi elde edeceğine ilişkin makul bir beklentiye sahip olmasını (defteri kebir ve
              yardımcı defterler dışındaki kaynaklardan elde edilen bilgiler dâhil),
         gerektirir. Bu sebeple ön kabul, bağımsız bir denetimin yürütülmesi için elzemdir. Bu konuda
         yanlış anlamaları önlemek için 9-12 nci paragraflarda yer alan denetim sözleşmesi şartlarının
         kabul edilmesi ve kayıt altına alınması sürecinin bir parçası olarak, yönetimin
         sorumluluklarını anladığına ve üstlendiğine dair yönetimle mutabakata varılır.
A12. Finansal raporlamaya ilişkin sorumlulukların yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlar
     arasında nasıl paylaşıldığı; işletmenin yapısı ve kaynakları, mevzuat ve söz konusu kişilerin
     işletme içindeki görevlerine bağlı olarak farklılık gösterir. Genellikle yönetim icradan, üst
     yönetimden sorumlu olanlar ise yönetimin gözetiminden sorumludur. Bazı durumlarda üst
     yönetimden sorumlu olanlar finansal tabloların onaylanmasına veya işletmenin finansal
     raporlamaya ilişkin iç kontrolünün izlenmesine yönelik sorumluluğa sahip olabilir veya bu
     sorumluluğu üstlenebilir. Büyük veya halka açık işletmelerde üst yönetimden sorumlu
     olanların denetim komitesi gibi bir alt grubu, belirli gözetim sorumluluklarıyla
     görevlendirilmiş olabilir.
A13. BDS 580 uyarınca denetçi, yönetimden belirli sorumluluklarını yerine getirdiğine dair yazılı



11
     BDS 200, A4 paragrafı


                                                    13
         beyan talep etmek zorundadır. 12 Dolayısıyla, diğer BDS’lerin zorunlu tuttuklarıyla birlikte
         gerektiğinde finansal tablolara veya bunlardaki bir veya daha fazla yönetim beyanına ilişkin
         diğer denetim kanıtlarını destekleyici yazılı beyanın alınacağı hususunda yönetimin
         bilgilendirilmesi uygun olabilir.
A14. Yönetimin, sorumluluklarını veya yazılı beyanda bulunmayı kabul etmemesi durumunda
     denetçi, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemez.13 Mevzuat aksini gerektirmediği sürece
     bu tür durumlarda, denetçinin denetim sözleşmesini kabul etmesi uygun olmaz. Denetçinin
     denetim sözleşmesini kabul etmesinin zorunlu kılındığı durumlarda, denetçinin bu konuların
     önemini ve denetçi raporu üzerindeki etkilerini yönetime açıklaması gerekebilir.
Finansal Tabloların Hazırlanması (Bkz.: 6(b)(i) paragrafı)
A15. Finansal raporlama çerçevelerinin birçoğu, finansal tabloların sunumuna ilişkin hükümler
     içerdiğinden, finansal tabloların bu çerçevelere uygun olarak hazırlanması, sunumunu da
     kapsar. Gerçeğe uygun sunum çerçevesi söz konusu olduğunda, gerçeğe uygun sunuma dair
     raporlama yapma amacının önemi gereği, üzerinde yönetimle mutabakata varılan ön kabul;
         -    Gerçeğe uygun sunuma veya
         -    Finansal tabloların finansal raporlama çerçevesine uygun olarak “doğru ve gerçeğe uygun
              bir görünüm” sağlaması sorumluluğuna,
         dair özel bir ifade içerir.
İç Kontrol (Bkz.: 6(b)(ii) paragrafı)
A16. Yönetim, finansal tabloların hata veya hileden kaynaklanan önemli bir yanlışlık içermeyecek
     şekilde hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolün sürekliliğini sağlar. Ne kadar etkin
     olursa olsun iç kontrol, kendi yapısal kısıtlamaları sebebiyle, finansal raporlama amaçlarına
     ulaşması açısından işletmeye yalnızca makul bir güvence sağlayabilir.14
A17. BDS’lere uygun olarak yürütülen bir denetim, yönetim tarafından finansal tabloların
     hazırlanması için gerekli olan iç kontrolün yerini almaz. Bu sebeple denetçinin, yönetimin iç
     kontrole ilişkin sorumluluğunu anladığı ve üstlendiği konusunda yönetimle mutabakata
     varması gerekir. Ancak, 6(b)(ii) paragrafının gerektirdiği mutabakat, denetçinin yönetim
     tarafından yürütülen iç kontrolün amacına ulaştığı ve eksiksiz olduğu yönünde tespitte
     bulunduğu anlamına gelmez.
A18. Finansal tabloların hazırlanması için gerekli olan iç kontrolü belirlemek yönetimin
     sorumluluğundadır. “İç kontrol” terimi; kontrol çevresi, işletmenin risk değerlendirme süreci,
     iç kontrol sistemini izleme süreci, bilgi sistemi ve iletişim ve kontrol faaliyetleri şeklinde
     tanımlanabilecek iç kontrol sistemi bileşenleri kapsamındaki birçok faaliyeti içerir. Ancak bu
     ayrım, belirli bir işletmenin kendi iç kontrolünü nasıl tasarlayabileceğini, uygulayabileceğini
     ve sürdürebileceğini veya belirli bir bileşeni nasıl sınıflandırabileceğini göstermez.15 Bir
     işletmenin iç kontrolü (özellikle muhasebe defterleri ve kayıtları veya muhasebe sistemleri)


12
     BDS 580, “Yazılı Beyanlar”, 10-11 inci paragraflar
13
     BDS 580, A26 paragrafı
14
     BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”, A54 paragrafı
15
     BDS 315, A91 paragrafı ve Ek 3


                                                           14
           yönetimin ihtiyaçlarına, işletme faaliyetlerinin karmaşıklığına, işletmenin maruz kaldığı
           risklerin niteliğine ve mevzuata göre şekillenir.
A19. Bazı ülkelerde, muhasebe defter ve kayıtları veya muhasebe sistemlerinin yeterliliğine ilişkin
     yönetimin sorumluluğu mevzuatla belirlenebilir. Bazı ülkelerde ise genel uygulama,
     muhasebe defter ve kayıtları veya muhasebe sistemleri ile iç kontrol veya kontroller arasında
     bir ayrım öngörebilir. A18 paragrafında belirtildiği gibi muhasebe defter ve kayıtları veya
     muhasebe sistemleri iç kontrolün ayrılmaz bir parçası olduğu için, 6(b)(ii) paragrafında
     yönetimin sorumluluğu açıklanırken bunlara özel bir atıf yapılmamıştır. Yanlış anlamanın
     önlenmesi amacıyla denetçinin, yönetime bu sorumluluğun kapsamını açıklaması uygun
     olabilir.
İlave Bilgiler (Bkz.: 6(b)(iii)b paragrafı)
A20. Yürütülen denetimle ilgili olarak denetçinin yönetimden talep edebileceği ilave bilgiler, varsa,
     diğer bilgilere ilişkin BDS 720’de düzenlenen hususları içerebilir. Diğer bilgilere denetçi
     raporu tarihinden sonra ulaşmayı beklediği durumlarda denetçi, diğer bilgilere ilişkin
     sorumluluklarını ve -gerekli görüyorsa- bu bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna
     varması hâlinde, atılabilecek uygun ya da gerekli adımları denetim sözleşmesinde bildirebilir.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar (Bkz.: 6(b) paragrafı)
A21. Denetim sözleşmesinin şartları üzerinde anlaşmaya varılmasının amaçlarından biri, yönetimin
     ve denetçinin kendilerine düşen sorumlulukları yanlış anlamalarını önlemektir. Örneğin,
     finansal tabloların hazırlanmasında üçüncü bir tarafın yardımcı olması durumunda yönetime,
     finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması
     sorumluluğunun hâlen kendisinde olduğunun hatırlatılması yararlı olabilir.
Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması
Denetim Sözleşmesinin Şartlarının Kabulü (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A22. Yönetimin ve üst yönetimden sorumlu olanların işletme adına denetim sözleşmesinin şartları
     üzerinde anlaşmaya varılmasına ilişkin görevleri, işletmenin yönetim yapısına ve mevzuata
     bağlıdır.
Denetim Sözleşmesi16 (Bkz.: 10 ve 11 inci paragraflar)
A23. Denetim başlamadan önce yazılı bir denetim sözleşmesinin yapılması, denetimle ilgili yanlış
     anlamaları önleme bakımından işletme ve denetçinin yararınadır. Ancak bazı ülkelerde,
     denetimin amacı ve kapsamı ile denetçinin ve yönetimin sorumlulukları, mevzuatta yeterli bir
     şekilde düzenlenmiş olabilir. Diğer bir ifadeyle mevzuatta 10 uncu paragrafta yer verilen
     hususlar öngörülmüş olabilir. Bu tür durumlarda 11 inci paragraf uyarınca denetim
     sözleşmesinde, mevzuatın uygulanacağına ve yönetimin 6(b) paragrafında belirtilen
     sorumlulukları anladığına ve üstlendiğine ilişkin bir atıf yapılması yeterlidir. Bununla birlikte
     denetçi, yönetimin bilgi edinmesi için, 10 uncu paragrafta belirtilen hususların denetim
     sözleşmesine dâhil edilmesinin uygun olacağına karar verebilir.
Denetim Sözleşmesinin Şekli ve İçeriği
A24. Denetim sözleşmesinin şekli ve içeriği her bir işletme için farklılık gösterebilir. Denetçinin


16
     “-”


                                                    15
         sorumluluklarına ilişkin olarak denetim sözleşmesine dâhil edilecek bilgiler için BDS 200 esas
         alınabilir.17 Bu BDS’nin 6(b) ve 12 nci paragraflarında yönetimin sorumluluklarının
         açıklanması ele alınır. Denetim sözleşmesinde, 10 uncu paragrafın gerektirdiği hususların yanı
         sıra aşağıdaki hususlara da yer verilebilir:
         •      BDS’ler, etik hükümler ve denetçinin uymakla yükümlü olduğu mevzuatın belirtilmesi
                de dâhil olmak üzere denetimin kapsamının ayrıntılandırılması,
         •      Denetimin sonuçlarına ilişkin olarak yapılacak her türlü bildirimin şekli,
         •      BDS 701 uyarınca denetçinin kilit denetim konularını denetçi raporunda bildirme
                yükümlülüğü,18
         •      Denetim BDS’lere uygun olarak ve doğru bir şekilde planlanmış ve yürütülmüş olsa
                dahi, iç kontrolün yapısal kısıtlamalarının yanı sıra denetimin kendi yapısal kısıtlamaları
                sebebiyle, bazı önemli yanlışlıkların tespit edilemeyebileceğine ilişkin kaçınılmaz bir
                riskin mevcut olduğu gerçeği,
         •      Denetim ekibinin kimlerden oluşacağı dâhil, denetimin planlanması ve yürütülmesine
                ilişkin olarak kararlaştırılan hususlar,
         •      Yönetimin yazılı beyanlarda bulunacağı beklentisi (Bkz.: A13 paragrafı),
         •      Yönetimin, finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili muttali olduğu, açıklamalar
                hakkındakiler dâhil, tüm bilgilere erişim imkânı sağlayacağı beklentisi,
         •      Yönetimin, denetçinin denetimi öngörülen programa uygun olarak tamamlayabilmesi
                için taslak finansal tabloları, bu tabloların hazırlanmasıyla ilgili bilgileri (açıklamaların
                hazırlanmasıyla ilgili tüm bilgiler dâhil) ve varsa diğer bilgileri 19 -defteri kebir ve
                yardımcı defterler ve bunlar dışındaki kaynaklardan elde edilip edilmediğine
                bakılmaksızın- denetçiye zamanında sağlayacağına ilişkin mutabakatı,
         •      Yönetimin, denetçi raporu tarihinden finansal tabloların yayımlandığı tarihe kadar geçen
                sürede muttali olduğu ve finansal tabloları etkileyebilecek her türlü bilgiyi denetçiye
                bildireceğine ilişkin mutabakatı,
         •      Ücretlerin hesaplanmasında kullanılan esaslar ve -varsa- faturalandırmaya ilişkin
                kararlaştırılan hususlar,
         •      Yönetimin, denetim sözleşmesini ve bu sözleşmede yer alan şartları üstlendiğini
                belirtmesi.
A25. Denetçinin, raporunda kilit denetim konularını bildirme yükümlülüğü bulunmadığı hâllerde,
     denetim sözleşmesinin şartlarında kilit denetim konularının denetçi raporunda
     bildirilebileceğine atıfta bulunması, denetçiye yardımcı olabilir. Bazı ülkelerde, kilit denetim
     konularının bildirilmesi imkânının sürdürülebilmesi için denetçinin bu tür bir atıf yapması
     gerekli olabilir.



17
     BDS 200, 3-9 uncu paragraflar
18
     BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”
19
     BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”


                                                           16
A26. Uygun hâllerde, denetim sözleşmesinde aşağıdaki hususlara da yer verilebilir:
      •     Denetimin bazı alanlarına başka denetçilerin ve uzmanların katılımıyla ilgili
            kararlaştırılan hususlar,
      •     İşletmenin diğer çalışanlarının ve iç denetçilerinin denetime katılımına ilişkin olarak
            kararlaştırılan hususlar,
      •     Denetçinin ilgili işletmede ilk defa denetim yapıyor olması durumunda, -varsa- önceki
            denetçiyle yapılacak olan görüşme ve işlemlere ilişkin olarak kararlaştırılan hususlar,
      •     Denetçinin, mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları yetkili bir
            kuruma bildirmesini ele alan mevzuat veya etik hükümler bağlamındaki
            sorumluluklarına ilişkin bir açıklama ve atıf,
      •     Denetçinin yükümlülüğünün sınırlandırılması ihtimalinin bulunması durumunda, bu tür
            sınırlandırmaların belirtilmesi,
      •     Denetçi ile işletme arasındaki her tür ilave anlaşmaya yapılacak atıflar,
      •     Çalışma kâğıtlarının diğer taraflara verilmesine ilişkin her türlü yükümlülükler.
      Ek 1’de denetim sözleşmesi örneği yer almaktadır.
Topluluğa Bağlı Birimlerin Denetimleri
A27. Bir ana ortaklık denetçisinin aynı zamanda topluluğa bağlı bir birimin de denetçisi olması
     hâlinde, aşağıdakiler denetçinin topluluğa bağlı birimle ayrı bir denetim sözleşmesi yapıp
     yapmamaya ilişkin kararını etkileyebilecek etkenler arasında yer alır:
      •     Topluluğa bağlı birim denetçisini kimin seçtiği,
      •     Topluluğa bağlı birim için ayrı bir denetçi raporunun düzenlenip düzenlenmeyeceği,
      •     Denetçilerin seçilmesine ilişkin yasal yükümlülükler,
      •     Ana ortaklığın sahiplik derecesi ve
      •     Topluluğa bağlı birim yönetiminin ana ortaklıktan ne derece bağımsız olduğu.
Yönetimin Mevzuatta Belirtilen Sorumlulukları (Bkz.: 11 ve 12 inci paragraflar)
A28. A23 ve A29 paragraflarında açıklanan durumlarda denetçi, denetim şartlarından bazılarının
     denetim sözleşmesinde belirtilmesinin gerekmediği sonucuna varsa dahi, 11 inci paragraf
     hükümleri denetçinin, 6(b) paragrafında belirtilen sorumlulukları anladığını ve üstlendiğini
     gösteren yazılı bir mutabakatı yönetimden talep etmesini gerektirir. Ancak mevzuatın yönetim
     için 6(b) paragrafında belirtilenlere eş değer sorumlulukları belirlemesi hâlinde, 12 nci
     paragraf uyarınca, söz konusu yazılı mutabakatta mevzuatta yer alan ifadeler kullanılabilir.
     Bir ülkedeki standart belirleyici kurum, mevzuatta yer alan açıklamanın eş değer olup
     olmadığına ilişkin rehberlik sağlayabilir.
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A29. Kamu sektöründeki denetim faaliyetlerini düzenleyen mevzuatla genellikle bir kamu sektörü
     denetçisinin görevlendirilmesi zorunlu kılınır ve bir işletmenin kayıtlarına ve diğer bilgilerine
     erişim yetkisi dâhil bu denetçinin yetki ve sorumlulukları belirlenir. Mevzuatla denetim
     sözleşmesinin şartları yeterli ayrıntıda belirlense dahi, kamu sektörü denetçisi 11 inci


                                                  17
      paragrafla izin verilenden daha ayrıntılı bir denetim sözleşmesi düzenlemenin yararlı olacağı
      kanaatinde olabilir.
Müteakip Denetimler (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A30. Birbirini takip eden dönemlerde denetim yapılması durumunda denetçi, denetim sözleşmesi
     şartlarını aşağıdaki etkenleri göz önünde bulundurarak ilgili dönem şartlarına göre revize
     edilmesinin gerekli olup olmadığını ve denetim sözleşmesinin mevcut şartlarının işletmeye
     tekrar hatırlatılmasına ihtiyaç olup olmadığını değerlendirir:
      •     İşletmenin, denetimin amacını ve kapsamını yanlış anladığına dair herhangi bir
            göstergenin varlığı,
      •     Denetim sözleşmesinin revize edilmiş şartlarının veya özel şartlarının bulunması,
      •     Yakın bir tarihte kıdemli yöneticilerde değişiklik olması,
      •     İşletmenin ortaklık yapısında önemli bir değişiklik olması,
      •     İşletmenin ticari faaliyetlerinin niteliği veya büyüklüğünde önemli bir değişiklik olması,
      •     Mevzuattan kaynaklanan yükümlülüklerde değişiklik olması,
      •     Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama çerçevesinde
            değişiklik olması,
      •     Diğer raporlama yükümlülüklerinde bir değişiklik olması.
Denetim Sözleşmesinin Şartlarındaki Değişikliğin Kabulü
Denetim Sözleşmesi Şartlarında Değişiklik Talebi (Bkz.: 14 üncü paragraf)
A31. İşletmenin denetim sözleşmesinin şartlarına ilişkin olarak denetçiden talep ettiği değişiklikler;
      -   Denetim hizmeti ihtiyacını etkileyen şartlardaki bir değişiklikten,
      -   İlk başta talep edilen denetimin niteliğine ilişkin bir yanlış anlamanın varlığından veya
      -   İşletme yönetimi tarafından veya diğer şartlar sebebiyle denetimin kapsamının
          kısıtlanmasından,
      kaynaklanabilir. Denetçi, 14 üncü paragrafta öngörüldüğü üzere, değişiklik talebinin
      gerekçelerini, özellikle denetimin kapsamına ilişkin kısıtlamaya işaret edenlerin muhtemel
      etkilerini değerlendirir.
A32. Denetim sözleşmesinin şartlarının değiştirilmesi talebinin, işletmenin yükümlülüklerini
     etkileyen şartlardaki değişikliklerden veya ilk başta talep edilen denetimin niteliğine ilişkin
     yanlış anlamadan kaynaklanması durumunda, bu değişiklik talebi makul olarak
     değerlendirilebilir.
A33. Ancak yanlış, eksik veya tatmin edici olmayan bir bilgiyle ilgili gözüken bir değişiklik talebi,
     makul olarak değerlendirilmeyebilir. Denetçinin alacak hesaplarıyla ilgili yeterli ve uygun
     denetim kanıtı elde edememesi sonucunda işletmenin, denetçinin sınırlı olumlu görüş
     vermesini veya görüş vermekten kaçınmasını engellemek için bağımsız denetim sözleşmesini
     sınırlı bağımsız denetim sözleşmesine dönüştürme talebinde bulunması, bu duruma örnek
     olarak verilebilir.



                                                  18
Bağımsız Denetimin, Sınırlı Bağımsız Denetime veya İlgili Bir Hizmete Dönüştürülmesi Talebi
(Bkz.: 15 inci paragraf)
A34. BDS’lere uygun olarak denetim yürütmek üzere seçilmiş bir denetçi, bağımsız denetimi sınırlı
     bağımsız denetime veya ilgili hizmete dönüştürmeyi kabul etmeden önce, A31-A33
     paragraflarında belirtilen hususlara ek olarak değişikliğin yasal veya sözleşmeye bağlı
     yansımalarını değerlendirir.
A35. Bağımsız denetimin sınırlı bağımsız denetim veya ilgili hizmete dönüştürülmesi talebinin
     makul bir gerekçesinin bulunduğuna denetçi tarafından karar verilmesi hâlinde, değişiklik
     tarihine kadar yapılan denetim çalışmaları, önceki denetimle ilgili olabilir, ancak bundan sonra
     yapılması gereken çalışmalar ve düzenlenmesi gereken rapor, dönüştürülen yeni işe uygun
     olacaktır. Finansal tablo kullanıcılarının yanılmasını önlemek için ilgili hizmete ilişkin raporda
     aşağıdaki hususlara atıfta bulunulmaz:
               Başlangıçta düzenlenen bağımsız denetim sözleşmesi veya
               Bağımsız denetim sözleşmesinin, üzerinde mutabık kalınan prosedürler sözleşmesine
               dönüştürüldüğü, dolayısıyla geçerli prosedürlere yapılan atfın raporun normal bir
               parçası olduğu hâller dışında, başlangıçta düzenlenen bağımsız denetim sözleşmesi
               uyarınca gerçekleştirilmiş olabilecek her türlü prosedür.
Sözleşmenin Kabulünde Dikkate Alınacak İlave Hususlar
Mevzuatın Getirdiği İlave Finansal Raporlama Standartları (Bkz.: 18 inci paragraf)
A36. Bazı ülkelerde mevzuat, finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili olarak finansal raporlama
     standartlarına ilave hükümler getirebilir. Bu ülkelerde, BDS’lerin uygulanması açısından
     denetçi, geçerli finansal raporlama çerçevesiyle birlikte bu çerçeveye uygun olmak kaydıyla
     söz konusu ilave düzenlemeleri de dikkate alır. Bu durum, örneğin mevzuatta finansal
     raporlama standartlarıyla zorunlu tutulanlara ilave açıklamalar öngörülmesi veya finansal
     raporlama standartlarında yer alan kabul edilebilir seçeneklerin azaltılması durumunda söz
     konusu olabilir.20
Mevzuatla Belirlenen Finansal Raporlama Çerçevesi - Kabulü Etkileyen Diğer Hususlar (Bkz.: 19
uncu paragraf)
A37. Bazı durumlarda mevzuatla belirlenen geçerli finansal raporlama çerçevesinin denetçi
     tarafından kabul edilebilir olmadığı sonucuna varılmasına rağmen, söz konusu mevzuatla
     denetçi görüşünde “tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunulmuştur” veya
     “doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır” ifadelerinin kullanılması zorunlu
     tutulabilir. Bu durumda, mevzuatla belirlenen denetçi raporu metni, BDS’lerin öngördüğü
     denetçi raporu metninden önemli derecede farklı olacaktır (Bkz.: 21 inci paragraf).
Mevzuatta Öngörülen Denetçi Raporu (Bkz.: 21 inci paragraf)
A38. Denetime ilişkin tüm BDS’lere uymadığı sürece denetçi, denetimin BDS’lere uygun olduğunu
     beyan edemez.21 Mevzuatta, denetçi raporunun şekli veya metni için BDS hükümlerinden
     önemli ölçüde farklı şekil veya metinler öngörülebilir ve denetçi, raporunda ek açıklama


20
     BDS 700’ün 15 inci paragrafı, finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine yeterince atıfta bulunup
     bulunmadığının veya bu çerçeveyi yeterince açıklayıp açıklamadığının değerlendirilmesine ilişkin bir hüküm içerir.
21
     BDS 200, 20 nci paragraf


                                                           19
     yapılmasının muhtemel bir yanlış anlamayı azaltmayacağı sonucuna varabilir. Böyle bir
     durumda, denetimin BDS’lere uygun olarak yürütülmediğine ilişkin bir ifadeye bu raporda
     yer verilmesi hususu denetçi tarafından değerlendirilir. Denetçinin denetimin BDS’lere uygun
     olarak yürütüldüğünü ifade etmesine izin verilmese de, denetçi raporunu düzenleyen BDS’ler
     de dâhil olmak üzere denetçinin mümkün olduğunca BDS’leri uygulaması teşvik edilir.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A39. Kamu sektöründe denetime ilişkin görev ve yetkileri düzenleyen mevzuatta özel hükümler yer
     alabilir. Örneğin, işletmenin denetimin kapsamını sınırlandırma girişimlerinde bulunması
     hâlinde, denetçinin söz konusu durumu doğrudan yetkili birime, bakana veya yasama organına
     bildirmesi gerekebilir.




                                               20
                                                                                                            Ek 1
                                                                                 (Bkz.: A24-A26 paragrafları)

                             BAĞIMSIZ DENETİM SÖZLEŞMESİ ÖRNEĞİ1
    Sözleşmenin tarafları olan, .... (Müşteri adı) (sözleşmenin sonraki bölümlerinde “Müşteri” olarak
    ifade edilecektir) ve .... (Denetim Şirketi2 adı) (sözleşmenin sonraki bölümlerinde “Denetim
    Şirketi” olarak ifade edilecektir) müşterinin bağımsız denetimini yapmak üzere aşağıdaki şekilde
    anlaşmaya varmışlardır.
    Denetimin Konusu ve Kapsamı
    Madde 1– (1) Denetimin amacı; müşterinin …. tarihli ve …. sayılı genel kurul kararına (denetçi
    mahkeme kararıyla atanmışsa söz konusu mahkeme kararının tarih ve sayısı verilecektir) istinaden
    hazırlanan iş bu denetim sözleşmesi uyarınca denetim şirketi tarafından 13/01/2011 tarihli ve 6102
    sayılı Türk Ticaret Kanunu (TTK), 26/09/2011 tarihli ve 660 sayılı Kamu Gözetimi, Muhasebe ve
    Denetim Standartları Kurumunun Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname
    (660 s. KHK) ve ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde bağımsız denetim yapılmasıdır.
    (2) İş bu denetim sözleşmesi uyarınca TTK, 660 s. KHK ve ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde
    yapılacak bağımsız denetim,
    a) Müşterinin …. tarihli finansal durum tablosu, aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; kâr veya
    zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış tablosu ile önemli
    muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo dipnotlarının denetimini ve
    finansal tablolar hakkında görüş verilmesini;
    b) Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunda yer alan finansal bilgilerin denetimini ve
    raporlanmasını ve
    c) Riskin erken saptanması ve yönetimi sistemi ile buna yetkili komitenin gerekliliğinin (ve
    kurulmuş olması hâlinde bu komitenin uygulamalarının) değerlendirilmesini ve raporlanmasını
    kapsar.
    (Varsa denetimin özel sebepleri de bu kısımda belirtilir)
    Denetimin Amacı
    Madde 2– (1) Bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu
    (KGK) tarafından yayımlanan Bağımsız Denetim Standartları (BDS’ler) çerçevesinde bir bütün
    olarak finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin makul
    güvence elde edilmesi ve denetçi görüşünü içeren bir denetçi raporu yazılması amacıyla yapılır.
    BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul güvence;
    yüksek bir güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit edileceğini
    garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir ve yanlışlıkların, tek başına veya toplu




1
    Bu örnek, 6102 sayılı TTK uyarınca yapılacak denetimlere ilişkin hazırlanmış olup, diğer amaçlarla yapılacak
    bağımsız denetimlerde bu sözleşmenin duruma göre uyarlanması gerekebilir.
2
    Bağımsız denetim kuruluşu veya denetim üstlenen bağımsız denetçidir.


                                                          21
    olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları
    etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
    Denetim Şirketinin Sorumlulukları
    Madde 3– (1) Denetim şirketi 2 nci maddede sayılan denetimi, TTK, 660 s. KHK, BDS’ler ve ilgili
    diğer mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütür.
    (2) a) Denetim şirketi, BDS’ler çerçevesinde etik hükümlere uygunluk sağlar, denetim boyunca
    mesleki muhakemeyi kullanır ve mesleki şüpheciliği sürdürür.
    b) Denetim şirketi, finansal tablolardaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini
    belirler ve değerlendirir; bu risklere karşılık veren denetim prosedürlerini tasarlar ve uygular ve
    denetim görüşüne dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde eder. Hile; muvazaa,
    sahtekârlık, kasıtlı ihmal, gerçeğe aykırı beyan veya iç kontrol ihlali fiillerini içerebildiğinden, hile
    kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit
    edememe riskinden yüksektir.
    c) Denetim şirketi, müşterinin iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirmek amacıyla değil
    ama duruma uygun denetim prosedürlerini tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç kontrolü
    değerlendirir.3 Bununla birlikte bağımsız denetim sırasında tespit edilen, finansal tabloların
    denetimiyle ilgili her türlü önemli iç kontrol eksikliği, denetim şirketi tarafından yazılı olarak
    müşteriye bildirilir.
    ç) Denetim şirketi ayrıca işletme yönetimi tarafından kullanılan muhasebe politikalarının
    uygunluğu ile yapılan muhasebe tahminlerinin ve ilgili açıklamaların makul olup olmadığını
    değerlendirir.
    d) Denetim şirketi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak Müşterinin, işletmenin sürekliliğini
    devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir
    belirsizliğin mevcut olup olmadığı hakkında ve işletmenin sürekliliği esasının kullanılmasının
    uygunluğu hakkında sonuca varır. Önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varılması
    hâlinde, denetçi raporunda, finansal tablolardaki ilgili açıklamalara dikkat çekilir ya da bu
    açıklamaların yetersiz olması durumunda olumlu görüş dışında bir görüş verilir. Varılan sonuçlar,
    bağımsız denetçi raporu tarihine kadar elde edilen denetim kanıtlarına dayanır. Bununla birlikte,
    gelecekteki olay veya şartlar işletmenin sürekliliğini sona erdirebilir.
    e) Denetim şirketi; açıklamalar dâhil olmak üzere, finansal tabloların genel sunumu, yapısı ve
    içeriği ile bu tabloların, temelini oluşturan işlem ve olayları gerçeğe uygun sunumu sağlayacak
    şekilde yansıtıp yansıtmadığını değerlendirir.
    f) Bağımsız denetimin ve iç kontrolün yapısal kısıtlamaları sebebiyle, bağımsız denetim BDS’lere
    uygun olarak ve doğru bir şekilde planlanmış ve yürütülmüş olsa dahi bazı önemli yanlışlıkların
    tespit edilemeyebileceğine ilişkin kaçınılmaz bir riskin mevcut olduğunu taraflar göz önünde
    bulundurur.




3
    Bu cümle, denetçinin finansal tabloların denetimiyle birlikte iç kontrolün etkinliği hakkında görüş vermesi
    sorumluluğu olduğu durumlarda değiştirilecektir.


                                                        22
    (3) Denetim şirketi, yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgilerin,
    denetlenen finansal tablolarla tutarlı olup olmadığını ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığını denetler
    ve yönetim kurulunun şirketi tehdit eden veya edebilecek nitelikteki riskleri zamanında teşhis
    edebilmek ve risk yönetimini gerçekleştirebilmek için riskin erken saptanması ve yönetimi
    sistemini ve buna yetkili komiteyi kurup kurmadığını (böyle bir sistem varsa bunun yapısı ile
    komitenin uygulamalarını) değerlendirir.
    (4) Denetim şirketi, üstlendiği denetim kapsamında yaptığı çalışmaları mevzuata ve BDS’lere
    uygun olarak belgelendirir ve muhafaza eder.
    (5) Denetim şirketinin iş bu sözleşmede belirtilen sorumlulukları dışında diğer mevzuattan
    kaynaklanan sorumlulukları hakkında ilgili kanun hükümleri ayrıca geçerlidir.
    (Varsa önem arz eden diğer hususlar belirtilir)
    Mesleki Sorumluluk Sigortası
    Madde 4– (1) Denetim şirketi, üstlendiği denetimle ilgili olarak mesleki sorumluluk sigortası
    yaptırmakla yükümlüdür. Sigorta poliçesi örneği, denetim şirketi tarafından sözleşmeye eklenir.
    Müşterinin Sorumlulukları
    Madde 5– (1) Bağımsız denetim, müşterinin aşağıdaki sorumluluklarını anladığı ve üstlendiği ön
    kabulüne dayalı olarak yürütülür:
    a) Finansal tabloların Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak hazırlanması ve gerçeğe
    uygun sunum sorumluluğu,
    b) Hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen finansal tabloların hazırlanmasını
    sağlamak için müşterinin yönetiminin gerekli gördüğü iç kontrole ilişkin sorumluluğu,
    c) Müşterinin yönetiminin, denetim şirketine;4
    i) Finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili kayıtlar, belgeler ve diğer hususlar gibi muttali
    olduğu tüm bilgilere erişim imkânı sağlama sorumluluğu,
    ii) Denetimin amacı doğrultusunda talep edilebilecek ilave bilgileri sağlama sorumluluğu,
    iii) Denetim kanıtlarının toplanması için işletme içinde gerekli gördüğü kişilerle kısıtlama
    olmaksızın görüşme imkânı sağlama sorumluluğu.
    (2) Müşteri, denetim şirketine denetimle ilgili olarak yapılan tüm beyanları içeren yazılı bir teyit
    mektubunun verilmesinden sorumludur.
    (3) Müşteri, denetçi raporu tarihinden sonra ancak finansal tabloların veya yönetim kurulunun
    yıllık faaliyet raporunun ilân tarihinden önce 5 gerçekleşen ve bunları etkileyecek olaylardan
    denetim şirketini haberdar etmekle sorumludur.
    (4) Denetim sırasında müşteri personeli, tam bir iş birliği içinde denetçiye yardımcı olmakla
    yükümlüdür.



4
    Yönetimin sorumluluklarıyla ilgili dâhil edilebilecek diğer hususlara ilişkin örnekler A24 paragrafında yer almaktadır.
5
    TTK’ya göre, halka açık olmayan şirketlerde finansal tabloların veya yıllık faaliyet raporunun şirket ortaklarının
    incelemesine ve değerlendirmesine hazır edildiği tarihe kadar.


                                                              23
    (5) Yukarıda belirtilen hususlara ilave olarak müşteri, bu sözleşme kapsamında denetim şirketinin
    üstlendiği denetimi mevzuata ve BDS’lere uygun olarak yerine getirmesi için gerekli olan ve
    TTK’nın 401 inci maddesi ve ilgili diğer hükümlerinde belirtilen hususların sağlanmasından da
    sorumludur.
    (Varsa diğer ilgili bilgilere yer verilir)
    Ücret, Faturalandırma ve Diğer Özel Şartlar
    Madde 6– (1) Denetim ücreti, denetim için gerekli olan zaman ve diğer masraflar (ulaşım,
    konaklama, yeme-içme vb.) esas alınarak hesaplanır ve faturalandırılır. Toplam denetim ücreti ….
    olup, bu ücret aşağıdaki veriler çerçevesinde hesaplanmıştır.
    Bağımsız Denetim Ekibi:

                            Bu Denetimdeki             Çalışma Süresi        Ücret            Toplam
       Adı Soyadı
                             Sorumluluğu                   (Saat)          (TL/Saat)       Denetim Ücreti
                       Sorumlu Denetçi6
                       (Kıdemli) Denetçi
                       Denetçi
                       Denetçi Yardımcıları
           Toplam:

    Yedek Bağımsız Denetçiler:

               Adı Soyadı                             Unvan                         Ücret (TL/Saat)




    (Varsa diğer ilgili bilgilere yer verilir)
    Raporlama
    Madde 7– (1) …. tarihinde başlayan bağımsız denetim çalışması denetim şirketi tarafından ….
    tarihi itibarıyla tamamlanacak olup,
    a) Finansal tabloların denetimine ilişkin denetçi raporu …. tarihinde,
    b) Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunda yer alan finansal bilgilerin denetimine ilişkin rapor
    …. tarihinde,
    c) Riskin erken saptanması ve yönetimi sistemi ile buna yetkili komitenin gerekliliğinin (ve
    kurulmuş olması hâlinde bu komitenin uygulamalarının) değerlendirilmesine ilişkin rapor .…
    tarihinde müşteriye sunulacaktır.



6
    Sözleşmede, sadece denetim faaliyetinin yürütülmesinden sorumlu tutulan ve denetim raporunu imzalayacak olan
    denetçi, sorumlu denetçi olarak gösterilir.


                                                        24
(2) (Bu fıkrada, varsa, denetim sonucunda denetim şirketi tarafından sunulacak raporların
beklenen şekli ve içeriği hakkında bilgiler verilir ve denetim şirketi tarafından elde edilen
bulgulara bağlı olarak raporların bu şekil ve içerikten farklılık gösterebileceği hususunda bir
uyarı yapılır.)
(Varsa diğer raporlama sorumlulukları belirtilir)
Madde 8– İş bu denetim sözleşmesinde düzenlenmeyen hususlarda mevzuattaki genel hükümler
geçerlidir.



                                              Taraflar

             Müşteri                                              Denetim Şirketi
              (İmza)                                                   (İmza)
        …….İsim ve Unvan                                        …….İsim ve Unvan
               Tarih                                                   Tarih



Ekler: 1– Her iki tarafa ait imza sirküleri
2– Sigorta Poliçe Örneği
3– ….




                                                  25
                                                                                                   Ek 2
                                                                                 (Bkz.: A10 paragrafı)
Genel Amaçlı Çerçevelerin Kabul Edilebilirliğinin Belirlenmesi

Standart belirleyici kuruluşların veya mevzuatla belirlenen bir finansal raporlama
çerçevesinin bulunmadığı durumlar
1.   Bu BDS’nin A10 paragrafında belirtildiği üzere yetkili veya kabul görmüş bir standart
     belirleyici kuruluşun bulunmadığı veya finansal raporlama çerçevesi kullanımının mevzuatla
     belirlenmediği ülkelerde geçerli finansal raporlama çerçevesini yönetim belirler. Bu tür
     durumlarda uygulama, genellikle, bu BDS’nin A8 paragrafında belirtilen kuruluşlardan biri
     tarafından belirlenen finansal raporlama standartlarının kullanılmasıdır.
2.   Alternatif olarak bazı ülkelerde, belli tür işletmeler tarafından genel amaçlı finansal tabloların
     hazırlanmasında kullanılan ve finansal raporlama çerçevesi olarak kabul edilen yerleşik
     muhasebe kuralları bulunabilir. Bu tür bir finansal raporlama çerçevesinin kullanılması
     hâlinde, bu BDS’nin 6(a) paragrafı uyarınca denetçinin, söz konusu muhasebe kurallarının
     bütün olarak, genel amaçlı finansal tablolar için kabul edilebilir bir finansal raporlama
     çerçevesi olarak dikkate alınıp alınamayacağına karar vermesi gerekir. Muhasebe kurallarının
     yaygın biçimde kullanıldığı durumlarda, muhasebe meslek kuruluşları, finansal raporlama
     çerçevesinin kabul edilebilirliğini denetçiler adına değerlendirmiş olabilir. Alternatif olarak
     denetçi, muhasebe kurallarının geçerli finansal raporlama çerçevelerinin özelliklerini taşıyıp
     taşımadığını değerlendirerek (aşağıdaki 3 üncü paragrafa bakınız) veya muhasebe kurallarını
     kabul edilebilir mevcut bir finansal raporlama çerçevesi hükümleriyle karşılaştırarak
     (aşağıdaki 4 üncü paragrafa bakınız) bu kararı verebilir.
3.   Kabul edilebilir finansal raporlama çerçeveleri genellikle, hedef kullanıcılar açısından faydalı
     bilgilerin finansal tablolarda sunulmasını sağlayan aşağıdaki özelliklere sahiptir:
           İhtiyaca uygunluk: Finansal tablolarda sunulan bilginin, işletmenin niteliğine ve finansal
           tabloların amacına uygun olmasını ifade eder. Örneğin, genel amaçlı finansal tablolar
           hazırlayan bir işletme açısından ihtiyaca uygunluk, ekonomik kararların alınmasında
           geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi ihtiyacını karşılayıp karşılamadığı
           bakımından değerlendirilir. Bu ihtiyaçlar çoğunlukla işletmenin finansal durumu,
           finansal performansı ve nakit akışlarının sunulmasıyla karşılanabilir.
           Tamlık: Finansal tablolara dayanılarak çıkarılan sonuçlara etki edebilecek işlemlerin,
           olayların, hesap bakiyelerinin ve açıklamaların ihmal edilmemesini ifade eder.
           Güvenilirlik: Finansal tablolarda yer alan bilgilerin;
           (i)    Uygun hâllerde olayların ve işlemlerin sadece yasal biçimini değil aynı zamanda
                  ekonomik özünü yansıtmasını ve
           (ii)   Benzer durumlarda kullanıldıklarında, makul bir şekilde tutarlı bir değerleme,
                  ölçüm, sunum ve açıklamayla sonuçlanmasını,
           ifade eder.
           Tarafsızlık: Finansal tablo bilgilerinin ön yargı içermeyecek şekilde sunulmasını ifade
           eder.



                                                  26
           Anlaşılabilirlik: Finansal tablolarda yer alan bilgilerin açık ve kapsamlı olmasını ve
           önemli bir yorum farklılığına sebebiyet vermemesini ifade eder.
4.   Denetçi, muhasebe kurallarını, kabul edilebilir olarak değerlendirilen mevcut bir finansal
     raporlama çerçevesi hükümleriyle karşılaştırmaya karar verebilir. Örneğin, denetçi muhasebe
     kurallarını Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarıyla karşılaştırabilir. Küçük bir
     işletmenin denetiminde denetçi, muhasebe kurallarını yetkili veya kabul görmüş bir standart
     belirleyici kuruluş tarafından bu tür işletmeler için özel olarak düzenlenmiş finansal raporlama
     çerçevesiyle karşılaştırabilir. Denetçi böyle bir karşılaştırma yaptığında ve farklılıklar
     belirlediğinde, finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan muhasebe kurallarının kabul
     edilebilir bir finansal raporlama çerçevesi teşkil edip etmediğine karar verirken,
     -   Farklılıkların sebeplerini ve
     -   Muhasebe kurallarının uygulanmasının veya finansal tablolarda finansal raporlama
         çerçevesinin belirtilmesinin yanıltıcı finansal tablolara yol açıp açmayacağını,
     dikkate alır.
5.   Bireysel tercihlere uyacak şekilde geliştirilen muhasebe kurallarının bir araya toplanması,
     genel amaçlı finansal tablolar için kabul edilebilir bir finansal raporlama çerçevesi oluşturmaz.
     Benzer şekilde, finansal tabloları hazırlayanlar ve kullananlar tarafından genel kabul
     görmediği sürece bir uygunluk çerçevesi, kabul edilebilir bir finansal raporlama çerçevesi
     teşkil etmez.




                                                  27
