             TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


               BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 265


İÇ KONTROL EKSİKLİKLERİNİN ÜST YÖNETİMDEN SORUMLU OLANLARA VE
                     YÖNETİME BİLDİRİLMESİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 265 “İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden
Sorumlu Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen
çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin
verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web
sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla
bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 265 İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi
  Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 12/12/2013 tarihli ve 28849 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 265 İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime
  Bildirilmesi Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul
  Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 265
   İÇ KONTROL EKSİKLİKLERİNİN ÜST YÖNETİMDEN SORUMLU OLANLARA VE
                        YÖNETİME BİLDİRİLMESİ
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-3
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 4
Amaç ............................................................................................................................................... 5
Tanımlar......................................................................................................................................... 6
Ana Hükümler .......................................................................................................................... 7-11
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
İç Kontrol Eksikliklerinin Tespit Edilip Edilmediğinin Belirlenmesi ................................... A1-A4
Önemli İç Kontrol Eksiklikleri ............................................................................................ A5-A11
İç Kontrol Eksikliklerinin Bildirilmesi .............................................................................. A12-A30




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 265 “İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu
Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız
Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                               5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin finansal tabloların denetimi sırasında
         tespit ettiği iç kontrol1 eksikliklerini uygun bir biçimde üst yönetimden sorumlu olanlara ve
         yönetime bildirmesine yönelik sorumluluğunu düzenler. Bu BDS denetçiye, işletmenin iç
         kontrol sisteminin anlaşılması ve kontrol testlerinin tasarlanması ve uygulanması bakımından,
         BDS 315 ve BDS 3302 hükümlerinde yer alan sorumluluklara ilâve sorumluluklar yüklemez.
         BDS 2603’da, denetçinin denetimle ilgili olarak üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim
         kurma sorumluluğuna ilişkin ilâve düzenlemeler yer almaktadır.
2.       “Önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi sırasında denetçinin
         işletmenin iç kontrol sistemini anlaması gerekir. 4 Denetçi söz konusu risk değerlendirmelerini
         yaparken; işletmenin iç kontrol sistemini -iç kontrolün etkinliği hakkında bir görüş vermek
         amacıyla değil- içinde bulunulan şartlar altında uygun olan denetim prosedürlerini tasarlamak
         amacıyla dikkate alır. Denetçi iç kontroldeki kontrol eksikliklerini sadece risk değerlendirme
         sürecinde değil, denetimin diğer aşamalarında da tespit edebilir. Bu BDS, tespit edilen
         eksikliklerin hangilerinin denetçi tarafından üst yönetimden sorumlu olanlara ve yönetime
         bildirilmesi gerektiğini belirler.
3.       Bu BDS’deki hiçbir hüküm, denetçinin bağımsız denetim sırasında tespit ettiği iç kontrole
         ilişkin diğer hususları, üst yönetimden sorumlu olanlara ve yönetime bildirmesini engellemez.
Yürürlük Tarihi
4.       Bu BDS, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
5.       Denetçinin amacı, denetim sırasında tespit ettiği ve mesleki muhakemesi sonucunda üst
         yönetimden sorumlu olanların ve yönetimin dikkatini çekmeyi gerektirecek kadar önemli
         olduğuna kanaat getirdiği iç kontrol eksikliklerini uygun bir biçimde üst yönetimden sorumlu
         olanlara ve yönetime bildirmektir.
Tanımlar
6.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                İç kontrol eksikliği:
                (i)    Bir kontrolün, finansal tablolarda yer alan yanlışlıkları zamanında önleyemeyecek
                       veya tespit edip düzeltemeyecek şekilde tasarlanması, uygulanması veya
                       kullanılması veya
                (ii)   Finansal tablolarda yer alan yanlışlıkları zamanında önlemek veya tespit edip
                       düzeltmek için gereken bir kontrolün bulunmaması
                durumunda mevcuttur.


1
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”, 4 ve 12 nci paragraflar
2
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”
3
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”
4
    BDS 315, 12 nci paragraf. BDS 315’in A67-A72 paragrafları, denetimle ilgili olan kontroller hakkında rehberlik sağlar.

                                                              6
            Önemli iç kontrol eksikliği: Denetçinin mesleki muhakemesi sonucunda, üst
            yönetimden sorumlu olanların dikkatini çekmeyi gerektirecek kadar önemli olduğuna
            kanaat getirdiği iç kontrol eksikliği veya eksikliklerin bileşimidir (Bakınız: A5
            paragrafı).
Ana Hükümler
7.    Denetçi yaptığı denetim çalışmasına dayanarak, herhangi bir iç kontrol eksikliği tespit edip
      etmediğini belirler (Bakınız: A1–A4 paragrafları).
8.    Denetçi bir veya birden çok iç kontrol eksikliği tespit etmesi hâlinde, yaptığı denetim
      çalışmasına dayanarak bu eksikliklerin tek başına veya birlikte önemli bir eksiklik teşkil edip
      etmediğine karar verir (Bakınız: A5–A11 paragrafları).
9.    Denetçi denetim sırasında tespit edilen önemli iç kontrol eksikliklerini üst yönetimden
      sorumlu olanlara zamanında ve yazılı olarak bildirir (Bakınız: A12–A18, A27 paragrafları).
10.   Denetçi, ayrıca uygun sorumluluğa sahip yönetim kademesine (Bakınız: A19, A27
      paragrafları):
            İçinde bulunan şartlar altında bu yönetim kademesine doğrudan bildirilmesi uygun
            olmayacak iç kontrol eksiklikleri dışında, üst yönetimden sorumlu olanlara bildirdiği
            veya bildirmeyi düşündüğü önemli iç kontrol eksikliklerini zamanında ve yazılı olarak
            bildirir (Bakınız: A14, A20–A21 paragrafları),
            Denetim sırasında tespit edilen ve denetçinin mesleki muhakemesine göre yönetimin
            dikkatini çekmeyi gerektirecek kadar önemli olan, diğer taraflarca yönetime
            bildirilmemiş, diğer iç kontrol eksikliklerini zamanında bildirir (Bakınız: A22-A26
            paragrafları).
11.   Denetçi önemli iç kontrol eksikliklerine ilişkin yapacağı yazılı bildirimde aşağıdaki hususlara
      yer verir:
            Eksikliklerin tanımlanması ve muhtemel etkilerine ilişkin bir açıklama (Bakınız: A28
            paragrafı),
            Üst yönetimden sorumlu olanların ve yönetimin, bildirimin kapsamını anlayabilmesini
            sağlayacak yeterlilikte bilgi. Denetçi bu kapsamda özellikle;
            (i)    Denetimin amacının finansal tablolar hakkında bir görüş vermek olduğunu,
            (ii)   Denetim sırasında finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili olan iç kontrolün, iç
                   kontrolün etkinliğine ilişkin bir görüş vermek amacıyla değil, içinde bulunulan
                   şartlara uygun denetim prosedürleri tasarlamak amacıyla dikkate alındığını,
            (iii) Raporlanan hususların, denetim sırasında tespit edilen ve üst yönetimden sorumlu
                  olanlara raporlanmasını gerektirecek kadar önemli olduğu sonucuna vardığı iç
                  kontrol eksiklikleriyle sınırlı olduğunu
            açıklar (Bakınız: A29–A30 paragrafları).




                                                   7
                                                 ***
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
İç Kontrol Eksikliklerinin Tespit Edilip Edilmediğinin Belirlenmesi (Bakınız: 7 nci paragraf)
A1. Denetçi, bir veya daha fazla iç kontrol eksikliğini tespit edip etmediğini belirlerken,
    bulgularıyla ilgili olgu ve durumları yönetimin uygun kademesiyle müzakere edebilir. Bu
    müzakere denetçiye, yönetimin önceden haberdar olamayabileceği eksiklikler konusunda
    yönetimi zamanında uyarma imkânı verir. Bulguları müzakere etmek için uygun olan yönetim
    kademesi, ilgili iç kontrol alanını iyi bilen ve bu alana ilişkin tespit edilen iç kontrol
    eksikliklerini düzeltme yetkisine sahip olan kademedir. Bazı durumlarda, örneğin bulguların
    yönetimin dürüstlüğü veya yeterliğiyle ilgili bir şüphe doğurduğu durumda, denetçinin
    bulguları doğrudan yönetimle müzakere etmesi uygun olmayabilir. (Bakınız: A20 paragrafı).
A2. Denetçi, bulgularıyla ilgili olgu ve durumları yönetimle müzakere ederken, ilâve olarak
    dikkate alınması gereken ilgili başka bilgiler de elde edebilir. Aşağıdakiler bu bilgilere örnek
    olarak verilebilir:
     •     Eksikliklerin gerçek veya muhtemel nedenleri hakkında yönetimin anlayışı.
     •     Yönetimin farkında olduğu eksikliklerden kaynaklanan istisnalar (örneğin ilgili bilgi
           teknolojisi (BT) kontrolleri tarafından engellenememiş olan yanlışlıklar).
     •     Yönetimin bulgulara vereceği karşılıklarla ilgili olarak yönetimde gözlenen ilk belirtiler.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A3. Küçük işletmelerde kontrol faaliyetleri bileşenindeki kontrollerin temelini oluşturan
    kavramların büyük işletmelerdekilere benzemesi muhtemel olsa da bu kontrol faaliyetlerinin
    işleyiş şekli farklılık gösterir. Ayrıca küçük işletmelerde, yönetim tarafından gerçekleştirilen
    kontroller nedeniyle, belirli kontrol türlerinin gerekli olmadığına karar verilebilir. Örneğin,
    müşterilere vadeli satış kararlarında ve önemli satın almaları onaylamada yönetimin tek yetkili
    olması, önemli hesap bakiyeleri ve işlemler üzerinde etkin kontrol sağlayabilir. Söz konusu
    durum, daha detaylı kontrollere olan ihtiyacı azaltabilir veya ortadan kaldırabilir.
A4. Küçük işletmeler genellikle daha az çalışana sahiptir. Bu durum, görevler ayrılığı ilkesinin
    uygulanabilirliğini sınırlandırabilir. Ancak küçük ve sahibi tarafından yönetilen bir işletmede
    işletme sahibi, büyük bir işletmeye göre daha etkin bir gözetim uygulayabilir. Yönetim
    tarafından gerçekleştirilen bu üst düzey gözetimin, yönetimin kontrolleri ihlâl etme ihtimalinin
    artmasına karşı dengelenmesi gerekir.
Önemli İç Kontrol Eksiklikleri (Bakınız: 6(b) paragrafı ve 8 inci paragraf)
A5. Bir iç kontrol eksikliğinin veya eksikliklerinin bileşiminin önemi, sadece bir yanlışlığın
    gerçekten meydana gelip gelmediğine değil, aynı zamanda bir yanlışlığın meydana gelebilme
    ihtimaline ve yanlışlığın muhtemel büyüklüğüne bağlıdır. Bu nedenle denetçi denetim
    sırasında yanlışlık tespit etmemiş olsa dahi, önemli eksiklikler mevcut olabilir.
A6. Bir iç kontrol eksikliğinin veya eksikliklerinin bileşiminin önemli bir eksiklik teşkil edip
    etmediğine karar verirken denetçinin göz önünde bulundurabileceği hususlara aşağıdakiler
    örnek olarak verilebilir:
     •     Eksikliklerin gelecekte finansal tablolarda önemli yanlışlıklara yol açma ihtimali.


                                                  8
     •     İlgili varlık veya borçların zarar veya hileye açıklığı.
     •     Gerçeğe uygun değer muhasebesindeki                 tahminler    gibi    tahmini   tutarların
           belirlenmesindeki subjektiflik ve karmaşıklık.
     •     Eksikliklerden etkilenmeye müsait finansal tablo tutarları.
     •     Eksiklik veya eksikliklerden etkilenmeye müsait hesap bakiyesinde veya işlem sınıfında
           gerçekleşmiş veya gerçekleşebilecek faaliyetin hacmi.
     •     Kontrollerin finansal raporlama sürecindeki önemi, örneğin:
           o     Genel izleme kontrolleri (yönetimin gözetimi gibi).
           o     Hilenin önlenmesine ve tespitine ilişkin kontroller.
           o     Önemli muhasebe politikalarının seçimi ve uygulanmasına ilişkin kontroller.
           o     İlişkili taraflarla yapılan önemli işlemlere ilişkin kontroller.
           o     İşletmenin olağan iş akışı dışındaki önemli işlemlerine ilişkin kontroller.
           o     Dönem sonu finansal raporlama sürecine ilişkin kontroller (tekrarlanmayan
                 yevmiye kayıtlarına ilişkin kontroller gibi).
     •     Kontrol eksiklikleri sonucunda tespit edilen istisnaların nedeni ve sıklığı.
     •     Eksikliğin diğer iç kontrol eksiklikleriyle etkileşimi.
A7. Aşağıdakiler, önemli iç kontrol eksikliklerinin bulunduğuna dair göstergelere örneklerdir:
     •     Kontrol çevresinin etkin olmayan yönlerine ilişkin kanıtlar, örneğin:
           o     Yönetimin finansal olarak ilgilendiği önemli işlemlerin, üst yönetimden sorumlu
                 olanlar tarafından uygun biçimde incelenmediğine dair göstergeler.
           o     Önemli olsun veya olmasın, işletmenin iç kontrolü tarafından önlenemeyen
                 yönetim hilesinin tespit edilmesi.
           o     Yönetimin daha önceden kendisine bildirilen önemli eksikliklere yönelik uygun
                 düzeltici adımları atmaması.
     •     Bir risk değerlendirme sürecinin oluşturulmasının beklendiği bir durumda; işletmede
           böyle bir sürecin bulunmaması.
     •     İşletmenin risk değerlendirme sürecinin etkin olmadığına ilişkin kanıtlar; örneğin
           denetçinin işletmenin risk değerlendirme sürecinin tespit etmiş olması gerektiğini
           düşündüğü bir “önemli yanlışlık” riskinin, yönetim tarafından tespit edilememesi.
     •     Belirlenen ciddi (önemli) risklere yetersiz karşılık verildiğine ilişkin kanıtlar; örneğin,
           böyle bir riske karşılık kontrollerin bulunmaması.
     •     İşletmenin iç kontrolü tarafından önlenemeyen veya tespit edilip düzeltilemeyen ancak
           denetçinin uyguladığı prosedürler sırasında tespit edilmiş olan yanlışlıklar.
     •     Hata veya hile kaynaklı önemli bir yanlışlığa ilişkin düzeltmenin yansıtılması amacıyla
           önceden yayınlanmış finansal tabloların yeniden düzenlenmiş olması.




                                                   9
         •     Yönetimin finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin yaptığı gözetimde yetersiz
               kaldığına dair kanıtlar.
A8. Kontroller tek tek veya birlikte, etkin bir şekilde yanlışlıkları önlemek veya tespit edip
    düzeltmek üzere tasarlanabilir. 5 Örneğin ticari alacaklar hesabına ilişkin kontroller, hesap
    bakiyesindeki yanlışlıkları önlemek veya tespit edip düzeltmek amacıyla birlikte uygulanmak
    üzere tasarlanan manuel ve otomatik kontrollerin her ikisinden oluşabilir. Bir iç kontrol
    eksikliği tek başına önemli bir eksiklik teşkil edecek öneme sahip olmayabilir. Ancak aynı
    hesap bakiyesini veya açıklamayı, yönetim beyanını veya işletmenin iç kontrol sistemi
    bileşenini etkileyen eksiklikler, bir bütün olarak önemli eksikliğe neden olduğu ölçüde,
    yanlışlık risklerini artırabilir.
A9. İlgili mevzuat, (özellikle borsada işlem gören işletmeler için) denetçinin denetim sırasında
    tespit ettiği belirli tür veya türlerdeki iç kontrol eksikliklerini üst yönetimden sorumlu olanlara
    veya diğer ilgili taraflara (örneğin Kuruma veya diğer düzenleyici kurumlara) bildirmesine
    ilişkin hükümler içerebilir. İlgili mevzuatın bu eksiklik türleri için özel terim ve tanımlar
    belirlemiş olması ve denetçinin yapılacak bildirimlerde bu terim ve tanımları kullanmasını
    zorunlu kılması hâlinde denetçi, mevzuat hükümlerine uygun olarak yapacağı bildirimlerde
    bu terim ve tanımları kullanır.
A10. İlgili mevzuat, bildirimde bulunulacak iç kontrol eksiklik türleri için belirli terimler getirmiş
     ancak bu terimleri tanımlamamışsa, mevzuat hükümlerine ek olarak bildirilecek olan hususları
     belirlemek için denetçinin kendi mesleki muhakemesini kullanması gerekebilir. Denetçi bunu
     yaparken, bu BDS’de yer alan ana hükümleri ve açıklayıcı hükümleri göz önünde
     bulundurmayı düşünebilir. Örneğin mevzuatın, üst yönetimden sorumlu olanların farkında
     olmaları gereken belirli iç kontrol hususlarının bildirilmesini gerektirdiği durumlarda, söz
     konusu hususların, bu BDS’nin üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesini gerekli kıldığı
     önemli eksikliklerle genel olarak eş değer olduğunu kabul etmek uygun olabilir.
A11. Bu BDS de yer alan hükümler, ilgili mevzuatın denetçinin belirli terim veya tanımları
     kullanmasını zorunlu kılıp kılmadığına bakılmaksızın geçerlidir.
İç Kontrol Eksikliklerinin Bildirilmesi
Önemli İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara Bildirilmesi (Bakınız: 9 uncu
paragraf)
A12. Önemli eksikliklerin yazılı olarak üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesi bu hususların
     önemini yansıtır ve üst yönetimden sorumlu olanların gözetim sorumluluklarını yerine
     getirmelerine yardımcı olur. BDS 260, üst yönetimden sorumlu olanların tamamının
     işletmenin yönetiminde yer aldığı durumlarda bu kişilere yapılacak bildirimlere ilişkin dikkate
     alınması gereken hususları düzenler. 6
A13. Denetçi yazılı bildirimin ne zaman yapılacağına karar verirken, iletilen bu bildirimin üst
     yönetimden sorumlu olanların gözetim sorumluluklarını yerine getirmelerini sağlamada
     önemli bir faktör olup olmayacağını dikkate alabilir. Ayrıca Kurum tarafından belirlenen
     işletmeler ile borsada işlem gören işletmeler söz konusu olduğunda üst yönetimden sorumlu


5
    BDS 315, A73 paragrafı
6
    BDS 260, 13 üncü paragraf


                                                   10
         olanların, mevzuat veya diğer amaçlar açısından iç kontrole ilişkin belirli sorumluluklarını
         yerine getirmeleri için denetçinin yazılı bildirimini finansal tabloların onaylanma tarihlerinden
         önce almaları gerekebilir. Diğer işletmelerde denetçi yazılı bildirimi daha sonraki bir tarihte
         düzenleyebilir. Bununla birlikte, ikinci durumda denetçinin önemli eksiklikleri bildirdiği
         yazılı bildirim, nihai denetim dosyasının bir bölümünü teşkil ettiği için, denetçinin nihai
         denetim dosyasını zamanında oluşturmasına ilişkin temel hükme7 tabidir. BDS 230’da nihai
         denetim dosyasının tamamlanması için uygun sürenin, genellikle denetçi raporu tarihinden
         itibaren en fazla altmış gün olduğu belirtilir. 8
A14. Denetçi, “önemli yanlışlık” risklerini en aza indirmek amacıyla, önemli eksikliklerin yazılı
     bildiriminin zamanlamasına bakmaksızın düzeltici işlemlerin zamanında yapılmasına
     yardımcı olmak için önemli eksiklikleri ilk aşamada yönetime ve -uygun hâllerde- üst
     yönetimden sorumlu olanlara sözlü olarak bildirebilir. Ancak bu uygulama denetçinin bu BDS
     uyarınca gerekli olan önemli eksiklikleri yazılı olarak bildirme sorumluluğunu ortadan
     kaldırmaz.
A15. Önemli eksikliklerin ne kadar detaylı olarak bildirileceği, içinde bulunulan şartlara göre
     denetçinin mesleki muhakemesine bağlıdır. Aşağıdaki faktörler, denetçinin bildirimde ne
     seviyede detay vereceğine karar verirken göz önünde bulundurabileceği hususlara örnektir:
         •     İşletmenin niteliği. Örneğin, kamu yararını ilgilendiren kuruluşlar (KAYİK) için gerekli
               olan bildirim, diğer işletmelere göre farklı olabilir.
         •     İşletmenin büyüklüğü ve karmaşıklığı. Örneğin, karmaşık bir işletme için gerekli olan
               bildirim, basit bir faaliyet yürüten işletmeninkinden farklı olabilir.
         •     Denetçinin tespit ettiği önemli eksikliklerin niteliği.
         •     İşletmenin üst yönetim yapısı. Örneğin, üst yönetimden sorumlu olanlar arasında
               işletmenin faaliyet gösterdiği sektör veya etkilenen alanlar konusunda kayda değer
               deneyimi bulunmayan kişiler olması hâlinde, daha fazla detaya yer verilmesi gerekebilir.
         •     Belirli türlerdeki iç kontrol eksiklerinin bildirimine ilişkin mevzuat hükümleri.
A16. Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlar denetçinin denetim sırasında tespit ettiği önemli
     eksikliklerin önceden farkında olabilir ve maliyet veya diğer kaygılardan dolayı bu eksiklikleri
     gidermemeyi tercih etmiş olabilir. Düzeltici işlemlerin uygulanmasından doğacak maliyet ve
     faydaların değerlendirilmesi sorumluluğu yönetime ve üst yönetimden sorumlu olanlara aittir.
     Bu nedenle, 9 uncu paragrafta yer alan hüküm, yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların
     bu tür eksikliklerin giderilip giderilmemesini belirlerken ilgili olduğunu düşündükleri maliyet
     veya diğer kaygılardan bağımsız olarak geçerlidir.
A17. Denetçinin daha önceki bir denetimde önemli bir eksikliği yönetime ve üst yönetimden
     sorumlu olanlara bildirmiş olması, düzeltici işlemler henüz yapılmamışsa denetçinin aynı
     bildirimi tekrar etme zorunluluğunu ortadan kaldırmaz. Daha önceden bildirilen önemli bir
     eksikliğin düzeltilmemiş olması hâlinde, cari yıla ait bildirimde önceki yıl yapılan bildirimde
     yer alan açıklama tekrarlanabilir veya sadece bir önceki bildirime atıfta bulunulabilir. Denetçi


7
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi” 14 üncü paragraf
8
    BDS 230, A21 paragrafı


                                                         11
        yönetime veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlara söz konusu önemli
        eksikliğin neden giderilmediğini sorabilir. Mantıklı bir açıklama olmaksızın eksikliğin
        giderilmemiş olması da başlı başına önemli bir eksiklik olabilir.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A18. Küçük işletmelerin denetiminde denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlarla, daha büyük
     işletmelere kıyasla daha basit bir biçimde iletişim kurabilir.
İç Kontrol Eksikliklerinin Yönetime Bildirilmesi (Bakınız: 10 uncu paragraf)
A19. Genellikle bildirim yapılacak uygun yönetim kademesi, iç kontrol eksikliklerini
     değerlendirme ve gerekli düzeltmeleri yapma sorumluluk ve yetkisine sahip olan yönetim
     kademesidir. Önemli eksiklikler için bildirim yapılacak uygun kademe, bu konuların üst
     yönetimden sorumlu olanlara da bildirilmesi gerektiğinden, muhtemelen icra kurulu başkanı
     veya mali işlerle ilgili üst yönetici (veya eş değeri) olacaktır. Diğer iç kontrol eksikliklerinin
     bildirilmesi için uygun olan yönetim kademesi, etkilenen kontrol alanlarıyla daha doğrudan
     ilgisi olan ve uygun düzeltici işlem yapma yetkisine sahip operasyonel yönetim kademesi
     olabilir.
Önemli İç Kontrol Eksikliklerinin Yönetime Bildirilmesi (Bakınız: 10(a) paragrafı)
A20. Tespit edilen bazı önemli iç kontrol eksiklikleri yönetimin dürüstlüğü ve yeterliği konusunda
     soru işaretlerinin oluşmasına neden olabilir. Örneğin, yönetimin hileye karıştığına veya kasıtlı
     olarak ilgili mevzuata uymadığına dair kanıtlar mevcut olabilir veya yönetim, yeterliği
     hakkında şüphelerin doğmasına neden olacak şekilde, finansal tabloların hazırlanmasının
     yönetim ve kontrolünde yetersiz kalmış olabilir. Bu nedenle, bu tür eksikliklerin doğrudan
     yönetime bildirilmesi uygun olmayabilir.
A21. BDS 250, üst yönetimden sorumlu olanların da müdahil olduğu durumlar dâhil olmak üzere,
     tespit edilen veya şüphelenilen ilgili mevzuata aykırılık durumlarının raporlanmasına ilişkin
     yükümlülükleri düzenler ve bu konuda rehberlik sağlar. 9 BDS 240 ise, yönetimin içinde yer
     aldığı bir hileyi tespit etmesi veya böyle bir hileden şüphelenmesi durumunda, denetçinin üst
     yönetimden sorumlu olanlara yapacağı bildirime ilişkin yükümlülükleri düzenler ve bu konuda
     rehberlik sağlar.10
Diğer İç Kontrol Eksikliklerinin Yönetime Bildirilmesi (Bakınız:10(b) paragrafı)
A22. Denetçi denetim sırasında, önemli olmayan ancak yönetimin dikkatini çekebilecek başka iç
     kontrol eksiklikleri tespit edebilir. Yönetimin dikkatini çekebilecek diğer iç kontrol eksikliği
     türlerinin belirlenmesi, içinde bulunulan şartlara göre denetçinin mesleki muhakemesine
     bağlıdır. Denetçi bu muhakemede bulunurken, bu tür eksikliklerin finansal tablolarda
     yanlışlıklara neden olma ihtimalini ve yanlışlığın muhtemel büyüklüğünü dikkate alır.
A23. Denetim sırasında iç kontrolde tespit edilen ve yönetimin dikkatini çekecek diğer eksikliklerin
     yazılı olarak bildirilmesi zorunluluğu olmayıp bunlar sözlü olarak da bildirilebilir. Denetçi,
     bulgularıyla ilgili olgu ve durumları yönetimle müzakere ettiği durumlarda, diğer eksiklikleri



9
     BDS 250, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde İlgili Mevzuatın Dikkate Alınması”, 22-28 inci paragraflar
10
     BDS 240, “Finansal Tablo Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”, 41 inci
     paragraf


                                                         12
         bu müzakereler sırasında yönetime sözlü olarak bildirmeyi düşünebilir. Dolayısıyla bu tarz bir
         bildirimin ardından resmî bir bildirim yapılmasına gerek yoktur.
A24. Denetçi önemli eksiklikler dışındaki iç kontrol eksikliklerini yönetime önceki dönemde
     bildirmiş ve yönetim maliyet nedeniyle veya diğer gerekçelerle bunları gidermemeyi tercih
     etmişse, denetçinin içinde bulunulan dönemde bu bildirimi tekrarlamasına gerek yoktur. İç
     denetim fonksiyonu veya düzenleyici kurumlar gibi diğer taraflarca yönetime bu tür
     eksikliklerle ilgili bildirim yapılmışsa denetçinin bunlara ilişkin yeniden bilgi vermesi gerekli
     değildir. Ancak yönetimin değişmiş olması veya denetçinin kendisinin ya da yönetimin
     eksikliklerle ilgili algısını değiştiren yeni bilgiler elde etmiş olması hâlinde, denetçinin bu
     eksiklikleri yeniden bildirmesi uygun olabilir. Bununla birlikte, yönetimin daha önceden
     bildirilen diğer iç kontrol eksikliklerini giderememiş olması, üst yönetimden sorumlu olanlara
     bildirilmesi gereken önemli bir eksiklik hâline gelebilir. Böyle bir durumun söz konusu olup
     olmadığı, içinde bulunulan şartlar altında denetçinin muhakemesine bağlıdır.
A25. Bazı durumlarda üst yönetimden sorumlu olanlar denetçinin yönetime bildirdiği diğer iç
     kontrol eksikliklerinin detayları hakkında bilgi sahibi olmak veya diğer eksikliklerin niteliği
     hakkında kısaca bilgilendirilmek isteyebilir. Alternatif olarak denetçi, yönetime bildirilen
     diğer eksiklikler konusunda üst yönetimden sorumlu olanların bilgilendirilmesinin uygun
     olacağına karar verebilir. Her iki durumda da denetçi, -uygun hâllerde- bu tür eksiklikleri üst
     yönetimden sorumlu olanlara sözlü veya yazılı olarak bildirebilir.
A26. Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde yer aldığı durumlarda, bu
     kişilerle kurulacak iletişime ilişkin hususlar BDS 260’da düzenlenmektedir. 11
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar (Bakınız: 9 ve 10 uncu paragraflar)
A27. Kamu sektörü denetçilerinin denetim sırasında tespit edilen iç kontrol eksikliklerini bu
     BDS’de belirtilmeyen şekillerde, detayda ve taraflara bildirmesi konusunda ilâve
     sorumlulukları bulunabilir. Örneğin, önemli eksikliklerin yasama organına veya diğer bir idari
     birime bildirilmesi zorunlu olabilir. Ayrıca ilgili mevzuat veya yetkili bir kurum kamu sektörü
     denetçisinin, eksikliklerin muhtemel etkilerinin önemine bakılmaksızın tüm iç kontrol
     eksikliklerini bildirmesini zorunlu tutabilir. Buna ilâve olarak mevzuat, kamu sektörü
     denetçisinin iç kontrolle ilgili hususlar hakkında bu BDS’ye göre bildirmesi gereken iç kontrol
     eksikliklerinden daha kapsamlı olarak raporlama yapmasını (örneğin denetçinin,
     düzenlemelere, yetkili mercilerin kararlarına, sözleşme hükümlerine veya hibe sözleşmelerine
     uygunlukla ilgili kontrolleri bildirmesi) zorunlu tutabilir.
Önemli İç Kontrol Eksikliklerine İlişkin Yazılı Bildirimin İçeriği (Bakınız: 11 inci paragraf)
A28. Denetçi önemli eksikliklerin muhtemel etkilerini açıklarken bu etkileri sayısal olarak
     belirtmek zorunda değildir. Önemli eksiklikler -uygun hâllerde- raporlama amacıyla
     gruplandırılabilir. Ayrıca denetçi yazılı bildiriminde, eksikliklerle ilgili düzeltici işlem
     önerilerine, yönetimin eksikliklere karşı yaptığı veya önerdiği işlemlere ve yönetimin bu
     işlemleri uygulayıp uygulamadığını doğrulamak için denetçinin herhangi bir girişimde
     bulunup bulunmadığına dair bir ifadeye yer verebilir.
A29. Denetçi aşağıdaki bilgileri bildirime dâhil etmeyi uygun görebilir:


11
     BDS 260, 13 üncü paragraf


                                                    13
     •     İç kontrole ilişkin olarak daha kapsamlı prosedürler uygulamış olsaydı, denetçinin
           raporlanacak daha fazla eksiklik tespit edebileceğine veya raporlanan bazı eksikliklerin
           aslında raporlanmasının gerekmediği sonucuna varabileceğine ilişkin açıklama.
     •     Bu bildirimin üst yönetimden sorumlu olanlara yönelik olduğuna ve başka amaçlar için
           uygun olmayabileceğine ilişkin açıklama.
A30. İlgili mevzuat, denetçinin veya yönetimin önemli iç kontrol eksikliklerine ilişkin olarak
     denetçinin yaptığı bildirimin bir nüshasını ilgili düzenleyici kurumlara göndermesini zorunlu
     kılabilir. Böyle bir durumda, denetçinin yazılı bildiriminde bu düzenleyici kurumlar
     belirtilebilir.




                                                14
