TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 500


   BAĞIMSIZ DENETİM KANITLARI
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 500 “Bağımsız Denetim Kanıtları”nın, Kamu
Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini
IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve
tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar
Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org
adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                               2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 500 Bağımsız Denetim Kanıtları Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2013 tarihli
  ve 28867 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 500 Bağımsız Denetim Kanıtları Standardının ikinci sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 13/12/2017 tarihli
  ve 30269 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 500 Bağımsız Denetim Kanıtları Standardının üçüncü sürümü, 31/5/2018 tarihli ve
  75935942-050.01.02-01/76 sayılı Kurul Kararıyla, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak
  hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 6/6/2018 tarihli ve 30443(M) sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 500 Bağımsız Denetim Kanıtları Standardının dördüncü sürümü, 26/12/2019 tarihli ve
  75935942-050.01.04-01/333 sayılı Kurul Kararıyla, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 31/12/2019 tarihli ve 30995
  (4.Mükerrer) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 500 Bağımsız Denetim Kanıtları Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve
  7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 500 Bağımsız Denetim Kanıtları Standardına ilişkin değişiklikler; 20/12/2022 tarihli
  ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 500
                                              BAĞIMSIZ DENETİM KANITLARI
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-2
Yürürlük Tarihi ................................................................................................................................3
Amaç ................................................................................................................................................4
Tanımlar......................................................................................................................................... 5
Ana Hükümler
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı ................................................................................................... 6
Denetim Kanıtı Olarak Kullanılacak Bilgiler .............................................................................. 7-9
Denetim Kanıtı Elde Etmek İçin Test Edilecek Kalemlerin Seçilmesi .........................................10
Denetim Kanıtlarındaki Tutarsızlık veya Denetim Kanıtlarının
Güvenilirliğine İlişkin Şüpheler .....................................................................................................11
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı .......................................................................................... A1-A25
Denetim Kanıtı Olarak Kullanılacak Bilgiler .....................................................................A26-A52
Denetim Kanıtı Elde Etmek İçin Test Edilecek Kalemlerin Seçilmesi ..............................A53-A57
Denetim Kanıtlarındaki Tutarsızlık veya Denetim Kanıtlarının
Güvenilirliğine İlişkin Şüpheler .................................................................................................. A58




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 500 “Bağımsız Denetim Kanıtları”, BDS 200 “Bağımsız
Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                          5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların denetiminde nelerin denetim
         kanıtlarını oluşturduğunu açıklar ve denetçinin, görüşüne dayanak oluşturan makul sonuçlara
         ulaşabilmesi amacıyla yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için denetim prosedürlerini
         tasarlama ve uygulama sorumluluğunu düzenler.
2.       Bu BDS, denetim sırasında elde edilen tüm denetim kanıtlarına uygulanır. Diğer BDS’ler ise;
         denetimin belirli yönlerini (örneğin, BDS 3151), belirli bir konuya ilişkin elde edilecek
         denetim kanıtlarını (örneğin, BDS 570 2), denetim kanıtı elde etmek için uygulanan belirli
         prosedürleri (örneğin, BDS 5203) ve yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip edilmediğine
         ilişkin değerlendirmeleri (BDS 200 4 ve BDS 3305) düzenler.
Yürürlük Tarihi
3.       Bu BDS, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
4.       Denetçinin amacı, görüşüne dayanak oluşturan makul sonuçlara ulaşabilmek amacıyla yeterli
         ve uygun denetim kanıtı elde etmesini sağlayacak denetim prosedürlerini tasarlamak ve
         uygulamaktır.
Tanımlar
5.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Denetim kanıtı: Denetçinin, görüşüne dayanak oluşturan sonuçlara ulaşırken kullandığı
                bilgilerdir. Denetim kanıtları, finansal tablolara dayanak (temel) oluşturan muhasebe
                kayıtlarındaki bilgiler ile diğer kaynaklardan elde edilen bilgileri içerir.
                Denetim kanıtının uygunluğu: Denetim kanıtının kalitesinin ölçütüdür. Bir başka
                ifadeyle, denetçi görüşüne dayanak oluşturan sonuçlara destek sağlama açısından,
                denetim kanıtının ihtiyaca uygunluğu ve güvenilirliğidir.
                Dış bilgi kaynağı: İşletme tarafından finansal tablolar hazırlanırken kullanılan veya
                denetçi tarafından denetim kanıtı olarak elde edilen bilgiler geniş bir kullanıcı kitlesinin
                kullanımına uygun olduğu durumda, söz konusu bilgileri sağlayan işletme dışından bir
                kişi veya kuruluştur. Bilgilerin; yönetimin faydalandığı uzman, hizmet kuruluşu6 veya
                denetçinin faydalandığı uzman 7 sıfatıyla hareket eden bir kişi veya kuruluş tarafından
                sağlanması durumunda, söz konusu kişi veya kuruluş, bahse konu bilgilere ilişkin olarak
                dış bilgi kaynağı şeklinde kabul edilmez (Bkz:A1-A4).


1
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”
2
    BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”
3
    BDS 520, “Analitik Prosedürler”
4
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”
5
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler”
6
    BDS 402 “Hizmet Kuruluşu Kullanan Bir İşletmenin Bağımsız Denetiminde Dikkate Alınacak Hususlar”, 8 inci
    paragraf
7
    BDS 620 “Uzman Çalışmalarının Kullanılması”, 6 ncı paragraf

                                                           6
            Denetim kanıtının yeterliliği: Denetim kanıtının miktarının ölçütüdür. İhtiyaç duyulan
            denetim kanıtı miktarı, denetçinin “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
            değerlendirmesinden ve ilgili denetim kanıtının kalitesinden etkilenir.
            Muhasebe kayıtları: Açılış kayıtları ve destekleyici kayıtlar (elektronik fon transferine
            ilişkin kayıtlar ile çekler gibi); faturalar; sözleşmeler; defteri kebir ve yardımcı defterler,
            yevmiye kayıtları, yevmiye kayıtlarında yer almayan finansal tablo düzeltmeleri;
            hesaplamalar, mutabakatlar, açıklamalar ve maliyet dağıtımıyla ilgili olan çalışma
            kâğıtları ve çizelgeler gibi diğer kayıtlardır.
            Yönetimin faydalandığı uzman: Muhasebe veya denetimden başka bir alanda uzmanlığa
            sahip olan ve finansal tabloların hazırlanmasına yardımcı olması amacıyla, ilgili
            alandaki çalışmaları işletme tarafından kullanılan kişi veya kuruluştur.
Ana Hükümler
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı
6.    Denetçi, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek amacıyla içinde bulunulan şartlara uygun
      olan denetim prosedürlerini tasarlar ve uygular (Bkz.: A5-A29 paragrafları).
Denetim Kanıtı Olarak Kullanılacak Bilgiler
7.    Denetçi, denetim prosedürlerini tasarlar ve uygularken, dış bilgi kaynağından elde edilen
      bilgiler dâhil olmak üzere, denetim kanıtı olarak kullanılacak bilgilerin ihtiyaca uygunluğunu
      ve güvenilirliğini mütalaa eder (Bkz.: A30-A44 paragrafları).
8.    Denetim kanıtı olarak kullanılacak bilgilerin, yönetimin faydalandığı bir uzmanın çalışması
      kullanılarak hazırlanması durumunda denetçi, denetçinin amaçları açısından -gerekli olduğu
      ölçüde- uzmanın çalışmalarının önemini de dikkate alarak (Bkz.: A45-A47 paragrafları):
            Uzmanın yetkinliğini, kabiliyetini ve tarafsızlığını değerlendirir (Bkz.: A48-A54
            paragrafları),
            Uzmanın çalışması hakkında kanaat edinir (Bkz.: A55-A58 paragrafları) ve
            İlgili yönetim beyanına ilişkin bir denetim kanıtı olarak kullanımı konusunda uzman
            çalışmasının uygunluğunu değerlendirir (Bkz.: A59 paragrafı).
9.    İşletme tarafından oluşturulan bir bilgiyi kullanması durumunda denetçi, amaçları açısından
      bu bilginin yeterince güvenilir olup olmadığını değerlendirir. Denetçi bu değerlendirmeyi
      yaparken, içinde bulunulan şartlar altında gerekli olduğu ölçüde:
            Bilginin doğruluğuna ve tamlığına ilişkin denetim kanıtı elde eder (Bkz.: A60-A61
            paragrafları) ve
            Bilginin denetçinin amaçları açısından, yeterince açık ve ayrıntılı olup olmadığını
            değerlendirir (Bkz.: A62 paragrafı).
Denetim Kanıtı Elde Etmek İçin Test Edilecek Kalemlerin Seçilmesi
10.   Denetçi, kontrol testlerini ve detay testlerini tasarlarken, ilgili denetim prosedürünün amacına
      ulaşılmasında etkin olan, test edilecek kalemleri seçme yöntemlerine karar verir (Bkz.: A63-
      A67 paragrafları).




                                                     7
Denetim Kanıtlarındaki Tutarsızlık veya Denetim Kanıtlarının Güvenilirliğine İlişkin
Şüpheler
11.
           Bir kaynaktan elde edilen denetim kanıtının, bir başka kaynaktan elde edilen denetim
           kanıtıyla tutarsız olması veya
           Denetçinin denetim kanıtı olarak kullanılacak bilginin güvenilirliğine ilişkin şüphesinin
           olması,
      durumunda denetçi, sorunun çözülmesi için denetim prosedürlerinde ne tür değişiklikler veya
      bu prosedürlere ne tür eklemeler yapılacağına karar verir ve bu sorunların -varsa- denetimin
      diğer yönleri üzerindeki etkisini mütalaa eder (Bkz.: A68 paragrafı).




                                                 8
                                                   ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Dış Bilgi Kaynağı (Bkz.: 5(c) paragrafı)
A1. Dış bilgi kaynakları; fiyatlandırma servisleri, kamu kuruluşları, merkez bankaları veya kabul
    görmüş menkul kıymetler borsalarını içerebilir. Dış bilgi kaynaklarından elde edilebilen
    bilgilere ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
      •     Fiyatlar ve fiyatlandırmayla ilgili veriler,
      •     Tarihi ve tahmini işsizlik oranları, ekonomik büyüme oranları veya nüfus sayımı verileri
            gibi makroekonomik veriler,
      •     Kredi geçmişine ilişkin veriler,
      •     Belirli maden çıkarma endüstrileri için iyileştirme (ıslah) maliyetleri endeksi veya
            eğlence sektöründeki reklam gelirlerini belirlemek için kullanılan görüntülenme bilgisi
            ya da reytingler gibi sektöre özgü veriler ve
      •     Hayat sigortası ve emeklilik sektörlerinde yükümlülükleri belirlemek için kullanılan
            ölüm oranları.
A2. Dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluşun, bilgiyi kamuya ücretsiz temin etmesi ya da bir
    ücret karşılığında geniş bir kullanıcı kitlesi tarafından kullanımını sağlaması durumunda,
    belirli bir bilgi setinin geniş bir kullanıcı kitlesinin kullanımına uygun olması daha muhtemeldir
    ve belirli kullanıcılar tarafından etkilenme olasılığı daha düşüktür. İşletmenin dış bilgi
    kaynağını etkileme kabiliyeti dikkate alındığında, bilginin geniş bir kullanıcı kitlesinin
    kullanımına uygun olup olmadığının belirlenmesi muhakemede bulunmayı gerektirebilir.
A3. Dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluş, belirli bir bilgi setine ilişkin olarak, hem dış bilgi
    kaynağı hem de yönetimin faydalandığı uzman, hizmet kuruluşu veya denetçinin faydalandığı
    uzman olamaz.
A4. Bununla birlikte, dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluş örneğin, belirli bir bilgi setini
    sağlarken yönetimin faydalandığı uzman gibi hareket edebilir, ancak farklı bir bilgi setini
    sağlarken dış bilgi kaynağı şeklinde hareket edebilir. Bazı durumlarda, belirli bir bilgi setine
    ilişkin olarak, dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluşun, dış bilgi kaynağı olarak mı yoksa
    yönetimin faydalandığı uzman olarak mı hareket ettiğini belirlemek için mesleki muhakemenin
    kullanılması gerekebilir. Diğer durumlarda ise söz konusu fark belirgin olabilir. Örneğin:
      •     Dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluş; gayrimenkul fiyatları hakkında -coğrafi bir
            bölgeye ait genel bilgiler gibi- geniş bir kullanıcı kitlesinin kullanımına uygun bilgiler
            sağlıyor olabilir ve söz konusu bilgi setine ilişkin olarak bir dış bilgi kaynağı olarak
            belirlenebilir. Dış bilgi kaynağı olan aynı kişi veya kuruluş, işletmenin durum ve
            gerçekleri için özel olarak tasarlanmış olan gayrimenkul portföyüne ilişkin olarak,
            değerleme yapma konusunda yönetimin veya denetçinin faydalandığı bir uzman olarak
            da hareket ediyor olabilir.
      •     Bazı aktüeryal kuruluşlar, işletme tarafından kullanıldığında genellikle dış bilgi
            kaynağından alınan bir bilgi olarak kabul edilen, ölüm oranlarını genel amaçlı kullanım
            için yayımlamaktadır. Söz konusu aktüeryal kuruluş aynı zamanda, işletmenin bazı

                                                    9
                emeklilik planları için emeklilik yükümlülüğünün belirlenmesinde yönetime yardımcı
                olmak amacıyla işletmenin durum ve gerçekleri için özel olarak tasarlanmış farklı bir
                bilgiye ilişkin olarak, yönetimin faydalandığı uzman da olabilir.
         •      Dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluş, gözlemlenebilir piyasası bulunmayan menkul
                kıymetlerin gerçeğe uygun değerlerinin tahmininde kullanılan modellerin
                uygulanmasında uzmanlığa sahip olabilir. Dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluş, söz
                konusu uzmanlığını işletme için özel olarak bir tahmin yapmakta kullanır ve bu çalışma
                finansal tabloların hazırlanmasında yönetim tarafından kullanılırsa, söz konusu bilgiye
                ilişkin olarak dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluşun yönetimin faydalandığı bir
                uzman olması muhtemeldir. Öte yandan, dış bilgi kaynağı olan bu kişi veya kuruluşun,
                yalnızca kamuya özel işlemlere ilişkin fiyatlar veya fiyatlandırma ile ilgili verileri
                sağlaması ve işletmenin bu bilgileri kendi tahmin yöntemlerinde kullanması durumunda,
                dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluşun bu bilgilere ilişkin olarak dış bilgi kaynağı
                olması muhtemeldir.
         •      Dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluş, sektördeki risk ve koşullar hakkında geniş bir
                kullanıcı kitlesinin kullanımına uygun bilgi yayımlayabilir. Bu tür bilgiler, işletme
                tarafından riske ilişkin açıklamaların (örneğin TFRS 78’ye uygun olarak)
                hazırlanmasında kullanılması durumunda, genellikle dış bilgi kaynağından elde edilen
                bilgiler olarak değerlendirilir. Ancak, aynı tür bilgilerin işletme tarafından söz konusu
                risklere ilişkin olarak -işletmenin durum ve gerçekleri için tasarlanmış- bilgi üretmek
                için uzmanlığını kullanması amacıyla özellikle tahsis edilmiş olması hâlinde, dış bilgi
                kaynağı olan kişi veya kuruluşun yönetimin faydalandığı bir uzman olarak hareket
                etmesi muhtemeldir.
         Dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluş, geniş bir kullanıcı kitlesi tarafından kullanılabilecek
         ve kullanıma uygun, mevcut ve gelecekteki pazar hareketleri hakkında bilgi sağlama
         konusundaki uzmanlığını kullanabilir. Söz konusu bilgiler, muhasebe tahminlerinin
         yapılmasında kullanılacak varsayımlar hakkında karar almaya yardımcı olmak amacıyla
         işletme tarafından kullanılıyorsa, bu bilgilerin dış bir bilgi kaynağından elde edilen bilgi olarak
         değerlendirilmesi muhtemeldir. Aynı tür bilgiler, işletme tarafından işletmenin belirli durum
         ve gerçeklerine yönelik mevcut ve gelecekteki eğilimlerin ele alınması amacıyla kullanıma
         sunulduğunda, dış bilgi kaynağı olan kişi veya kuruluşun yönetimin faydalandığı bir uzman
         olarak hareket etmesi muhtemeldir.
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı (Bkz.: 6 ncı paragraf)
A5. Denetim kanıtları, denetçinin görüş ve raporunun desteklenmesi için gereklidir. Denetim
    kanıtları nitelik olarak kümülatiftir ve öncelikle denetim sırasında uygulanan denetim
    prosedürlerinden elde edilir. Bununla birlikte denetim kanıtları, daha önce yürütülen
    denetimlerden (denetçinin, bu tür bir bilginin cari denetim için denetim kanıtı olarak ihtiyaca
    uygun ve güvenilir olup olmadığını değerlendirmesi şartıyla 9) veya müşteri ilişkisinin veya
    sözleşmenin kabulü veya devam ettirilmesi sırasında denetim şirketi tarafından elde edilen
    bilgiler gibi diğer kaynaklardan elde edilen bilgileri de içerebilir. İşletmenin muhasebe


8
    TFRS 7, Finansal Araçlar: Açıklamalar
9
    BDS 315, 16 ncı paragraf


                                                      10
         kayıtları ve işletme içindeki diğer kaynaklar da önemli bir denetim kanıtı kaynağıdır. Ayrıca,
         denetim kanıtı olarak kullanılabilecek bilgiler, yönetimin faydalandığı bir uzman tarafından
         hazırlanmış ya da dış bir bilgi kaynağından elde edilmiş olabilir. Denetim kanıtı, yönetim
         beyanlarını destekleyen ve doğrulayan bilgiler ile bu beyanlarla çelişen her tür bilgiyi kapsar.
         Ayrıca, bazı hâllerde bilginin bulunmaması durumu da (örneğin, yönetimin talep edilen bir
         konuda gerekli açıklamada bulunmayı reddetmesi) denetçi tarafından kullanılır ve böylelikle
         bu da bir denetim kanıtı teşkil eder.
A6. Denetçi görüşünün oluşturulmasına yönelik denetçi çalışmalarının büyük bir bölümünü,
    denetim kanıtlarının elde edilmesi ve değerlendirilmesi oluşturur. Denetim kanıtı elde
    edilmesine yönelik denetim prosedürleri; sorgulamanın yanı sıra tetkik, gözlem, teyit, yeniden
    hesaplama, yeniden uygulama ve analitik prosedürleri (çoğu zaman bunların birleşimini)
    içerir. Sorgulama, önemli denetim kanıtları sağlayabilir hatta yanlışlığa ilişkin kanıt
    oluşturabilir ancak genellikle, yönetim beyanı düzeyinde önemli bir yanlışlığın olmadığına
    veya kontrollerin işleyiş etkinliğine ilişkin tek başına yeterli denetim kanıtı sağlamaz.
A7. BDS 20010’de açıklandığı üzere denetçi, denetim riskini (finansal tabloların önemli bir
    yanlışlık içermesine rağmen denetçinin duruma uygun olmayan bir görüş vermesi riski) kabul
    edilebilir düşük bir seviyeye indirecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde ettiğinde, makul
    güvence sağlanmış olur.
A8. Denetim kanıtının yeterliliği ve uygunluğu birbiriyle ilişkilidir. Yeterlilik, denetim kanıtının
    miktarının ölçütüdür. İhtiyaç duyulan denetim kanıtı miktarı, denetçinin “önemli yanlışlık”
    risklerine ilişkin değerlendirmesinden (risklerin daha yüksek olduğunun değerlendirilmesi
    sebebiyle muhtemelen daha fazla denetim kanıtı gerekecektir) ve ilgili denetim kanıtının
    kalitesinden (denetim kanıtının kalitesi arttıkça daha az denetim kanıtı gerekebilir) etkilenir.
    Ancak daha fazla denetim kanıtının elde edilmesi, denetim kanıtının düşük olan kalitesini
    telafi etmeyebilir.
A9. Uygunluk, denetim kanıtının kalitesinin ölçütüdür. Diğer bir ifadeyle uygunluk, denetçi
    görüşünün dayanağını oluşturan sonuçların desteklenmesi bakımından denetim kanıtının
    ihtiyaca uygunluğu ve güvenilirliğidir. Denetim kanıtının güvenilirliği, kanıtın kaynağı ile
    niteliğinden etkilenir ve kanıtın elde edildiği şartlara bağlıdır.
A10. BDS 330, denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip edilmediğine ilişkin bir karara
     varmasını zorunlu kılar. 11 Denetim riskini kabul edilebilir düşük bir seviyeye indirmek ve
     böylece denetçi görüşüne dayanak oluşturacak makul sonuçlara ulaşmak için yeterli ve uygun
     denetim kanıtının elde edilip edilmediği, mesleki muhakeme konusudur. Denetim
     prosedürlerinin niteliği, finansal raporlamanın zamanında yapılması ve fayda-maliyet dengesi
     gibi konular; denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip edilemediğine ilişkin
     kullandığı mesleki muhakemeyle ilgilidir ve BDS 200 bu tür konulara ilişkin açıklamalar
     içerir.
Denetim Kanıtının Kaynakları
A11. Bazı denetim kanıtları, muhasebe kayıtlarını test etmek için denetim prosedürlerinin
     uygulanması yoluyla (örneğin analiz ve gözden geçirme, finansal raporlama sürecinde takip

10
     BDS 200, 5 inci paragraf
11
     BDS 330, 26 ncı paragraf


                                                     11
         edilen prosedürlerin yeniden uygulanması ve aynı bilginin bağlantılı tiplerinin ve
         uygulamalarının mutabakatı yoluyla) elde edilir. Denetçi, bu tür denetim prosedürlerinin
         uygulanması yoluyla, muhasebe kayıtlarının kendi içinde tutarlı ve finansal tablolarla uyumlu
         olduğuna karar verebilir.
A12. Farklı kaynaklardan elde edilmesine veya farklı nitelikte olmasına rağmen birbiriyle tutarlı
     olan denetim kanıtları, münferit olarak değerlendirilen denetim kanıtı kalemlerine göre daha
     fazla güvence sağlar. Örneğin, işletmeden bağımsız bir kaynaktan elde edilen doğrulayıcı
     bilgiler, denetçinin işletme içinde oluşturulan denetim kanıtlarından (muhasebe kayıtları,
     toplantı tutanakları veya yönetimin açıklamalarından elde edilen kanıtlar gibi) elde ettiği
     güvenceyi artırabilir.
A13. Denetçinin denetim kanıtı olarak kullanabileceği ve işletmeden bağımsız kaynaklardan elde
     edilen bilgiler, üçüncü taraflardan alınan teyitler ile analist raporlarını ve rakipler hakkındaki
     karşılaştırılabilir bilgileri (kıyaslama noktası verileri) dâhil, dış bilgi kaynaklarından elde
     edilen bilgileri içerebilir.
Denetim Kanıtı Elde Edilmesine İlişkin Denetim Prosedürleri
A14. BDS 315 ve BDS 330’da zorunlu kılındığı ve ayrıntılı biçimde açıklandığı üzere, denetçinin
     görüşüne dayanak oluşturan makul sonuçlara ulaşmak için kullanılacak denetim kanıtları,
     aşağıdaki prosedürlerin uygulanmasıyla elde edilir:
               Risk değerlendirme prosedürleri ve
               Aşağıdakileri içeren müteakip denetim prosedürleri:
               (i)    Kontrol testleri (BDS’lerin bu testleri zorunlu tutması veya denetçinin bu testleri
                      yapmayı tercih etmesi durumunda) ve
               (ii)   Detay testlerini ve analitik maddi doğrulama prosedürlerini içeren maddi
                      doğrulama prosedürleri.
A15. A14-A25 paragraflarında açıklanan denetim prosedürleri, denetçi tarafından uygulandıkları
     kapsama bağlı olarak; risk değerlendirme prosedürleri, kontrol testleri veya maddi doğrulama
     prosedürleri olarak kullanılabilir. BDS 330’da açıklandığı gibi, belirli durumlarda, denetçinin
     denetim kanıtlarının ihtiyaca uygunluğunun devam edip etmediğini belirlemeye yönelik
     denetim prosedürlerini uygulaması hâlinde, önceki dönemlerde elde edilen denetim kanıtları -
     cari dönemde de- kullanılabilir.12
A16. Kullanılacak denetim prosedürlerinin niteliği ve zamanlaması, bazı muhasebe verilerinin ve
     diğer bilgilerin yalnızca elektronik ortamda bulunmasından veya sadece belirli tarih veya
     dönemlere ait veri ve bilgilere erişilebilmesinden etkilenebilir. Örneğin, işletmenin elektronik
     ticareti kullanması durumunda, satın alma emirleri (sipariş formları) ve faturalar gibi kaynak
     belgeler; yalnızca elektronik ortamda bulunabilir veya işletme, saklama ve ilişkilendirmeyi
     kolaylaştırmak amacıyla görüntü işleme sistemlerini kullandığında, bu belgeler tarandıktan
     sonra imha edilebilir.
A17. Bazı elektronik bilgiler, belli bir süre sonra (örneğin, dosyalar değiştirilmişse ve yedek
     dosyalar mevcut değilse) geri kullanılabilirliğini kaybedebilir. Dolayısıyla, işletmenin veri


12
     BDS 330, A35 paragrafı


                                                      12
         saklama politikalarının bir sonucu olarak denetçi, gözden geçirmek için bazı bilgilerin
         saklanmasını talep etmeyi veya bilgilere erişilebildiği bir zamanda denetim prosedürlerini
         uygulamayı gerekli bulabilir.
Tetkik
A18. Tetkik; işletme içinden veya dışından elde edilen, basılı veya elektronik ortamda ya da başka
     bir depolama ortamında bulunan kayıt veya belgelerin incelenmesini ya da varlıkların fiziki
     olarak incelenmesini içerir. Kayıt ve belgelerin tetkiki; bu kayıt ve belgelerin niteliği ile
     kaynağına ve (bu kayıt ve belgelerin işletme içi kayıt ve belgeler olması durumunda) bunların
     oluşturulmasına ilişkin kontrollerin etkinliğine bağlı olarak, farklı güvenilirlik derecelerinde
     denetim kanıtı sağlar. Yetkilendirmeye ilişkin kanıt elde etmek için kayıtlar üzerinde yapılan
     tetkik, kontrol testi olarak kullanılan tetkike örnek olarak verilebilir.
A19. Bazı belgeler (örneğin, bir finansal aracı temsil eden hisse senedi veya tahvil gibi belgeler) bir
     varlığın mevcut olduğuna dair doğrudan denetim kanıtı teşkil eder. Bu tür belgelerin tetkiki,
     söz konusu belgenin mülkiyet veya değeriyle ilgili bir denetim kanıtı sağlamayabilir. Ayrıca,
     hükümleri uygulanmış bir sözleşmenin tetkik edilmesi, işletmenin muhasebe politikalarını
     uygulama şekliyle (hasılatın finansal tablolara alınması gibi) ilgili denetim kanıtı sağlayabilir.
A20. Maddi varlıkların tetkiki, bu varlıkların mevcut olduğuna ilişkin güvenilir denetim kanıtı
     sağlayabilir ancak işletmenin hak ve yükümlülükleri veya varlıkları değerlemesine ilişkin
     denetim kanıtı sağlamayabilir. Münferit stok kalemlerinin tetkiki, stok sayımının
     gözlemlenmesi sırasında da yapılabilir.
Gözlem
A21. Gözlem, başkaları tarafından uygulanan bir süreç veya prosedürün izlenmesidir (örneğin,
     işletme personeli tarafından yapılan stok sayımının veya kontrollerin uygulanmasının denetçi
     tarafından gözlemlenmesi). Gözlem, bir süreç veya prosedürün işleyişiyle ilgili denetim kanıtı
     sağlar fakat yapıldığı zamanla sınırlıdır. Süreç veya prosedürün gözlemleniyor olması,
     bunların uygulanma şeklini etkileyebilir. Stok sayımının gözlemiyle ilgili daha fazla açıklama
     için BDS 501’e bakınız.13
Dış Teyit
A22. Dış teyit, üçüncü bir tarafın (teyit eden taraf) doğrudan denetçiye basılı, elektronik ortamda ya
     da başka bir depolama ortamında verdiği yazılı yanıttan elde edilen denetim kanıtını ifade
     eder. Dış teyit prosedürleri genellikle, belirli hesap bakiyeleri ve bunların unsurlarıyla
     bağlantılı yönetim beyanlarının ele alınması söz konusu olduğunda ihtiyaca uygundur. Ancak,
     dış teyitlerin kullanımının yalnızca hesap bakiyeleriyle sınırlandırılmaması gerekir. Örneğin
     denetçi, işletmenin üçüncü taraflarla yaptığı anlaşmaların şartlarına veya üçüncü taraflarla
     yapılan işlemlere ilişkin teyit talep edebilir. Teyit talebi, sözleşmede herhangi bir değişiklik
     yapılıp yapılmadığını, yapılmışsa bu konuyla ilgili ayrıntıları öğrenmek üzere tasarlanabilir.
     Ayrıca dış teyit prosedürleri, belirli şartların mevcut olmadığına (örneğin, hasılatın finansal
     tablolara alınmasını etkileyebilecek bir “yan sözleşme”nin bulunmadığına) ilişkin denetim
     kanıtı elde etmek için de kullanılır. Daha fazla açıklama için BDS 505’e bakınız. 14


13
     BDS 501, “Bağımsız Denetim Kanıtları – Belirli Kalemler İçin Dikkate Alınması Gereken Özel Hususlar”
14
     BDS 505, “Dış Teyitler”


                                                          13
Yeniden Hesaplama
A23. Yeniden hesaplama, belge veya kayıtların matematiksel doğruluğunun kontrolüdür.
     Yeniden hesaplama, manuel veya elektronik olarak yapılabilir.
Yeniden Uygulama
A24. Yeniden uygulama, aslen işletmenin iç kontrolünün bir parçası olarak uygulanmış olan
     prosedür veya kontrollerin, denetçi tarafından bağımsız bir şekilde yürütülmesidir.
Analitik Prosedürler
A25. Analitik prosedürler, finansal ve finansal olmayan veriler arasındaki anlamlı ilişkilerin analiz
     edilmesi yoluyla finansal bilgilerin değerlendirilmesidir. Analitik prosedürler, beklenen
     değerlerden önemli miktarda farklılık arz eden veya diğer ilgili bilgilerle tutarsızlık gösteren
     belirlenmiş dalgalanma ya da ilişkilerin gerektiğinde araştırılmasını da kapsar. Daha fazla
     açıklama için BDS 520’ye bakınız.
Sorgulama
A26. Sorgulama, işletme içindeki veya dışındaki bilgili kişilerden, finansal ve finansal olmayan
     konularda bilgi alınmasıdır. Sorgulama, diğer denetim prosedürlerine ek olarak denetim
     sırasında yoğun bir şekilde kullanılır. Sorgulamalar, resmi olarak yapılan yazılı
     sorgulamalardan resmi olmayan sözlü sorgulamalara kadar çeşitli şekillerde yapılabilir.
     Sorgulamalara verilen cevapların değerlendirilmesi, sorgulama sürecinin ayrılmaz bir
     parçasıdır.
A27. Sorgulamalara verilen cevaplar, denetçiye daha önceden sahip olmadığı bilgiler veya
     doğrulayıcı denetim kanıtları sağlayabilir. Diğer taraftan cevaplar, denetçinin elde etmiş
     olduğu diğer bilgilerden, örneğin yönetimin kontrolleri ihlal etme ihtimaline ilişkin
     bilgilerden, önemli ölçüde farklılık gösteren bilgiler de sağlayabilir. Bazı durumlarda,
     sorgulamalara verilen cevaplar, denetçinin ilave denetim prosedürlerini değiştirmesi veya
     uygulaması için dayanak sağlar.
A28. Sorgulama yoluyla elde edilen kanıtların doğrulanması, çoğunlukla özel bir öneme sahip
     olmasına rağmen, yönetimin niyetine ilişkin sorgulamalar yapılması durumunda, yönetimin
     niyetini destekleyecek mevcut bilgiler sınırlı olabilir. Bu tür durumlarda aşağıdaki
     hususların anlaşılması, sorgulama yoluyla elde edilen kanıtları doğrulayacak nitelikte ihtiyaca
     uygun bilgiler sağlayabilir:
         –     Yönetimin açıkladığı niyetlerini yerine getirmesine ilişkin geçmişi,
         –     Yönetimin attığı belirli bir adımı seçme gerekçesi ve
         –     Yönetimin bir durum karşısında attığı belirli bir adımı devam ettirme kabiliyeti.
A29. Denetçi bazı konulara ilişkin olarak, sözlü sorgulamalara verilen cevapları teyit etmek
     amacıyla yönetimden ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan yazılı beyanlar
     almayı gerekli görebilir. Daha fazla açıklama için BDS 580’e bakınız. 15




15
     BDS 580, “Yazılı Beyanlar”


                                                     14
Denetim Kanıtı Olarak Kullanılacak Bilgiler
İhtiyaca Uygunluk ve Güvenilirlik (Bkz.: 7 nci paragraf)
A30. A5 paragrafında belirtildiği gibi denetim kanıtları, öncelikle denetim sırasında uygulanan
     denetim prosedürlerinden elde edilmekle beraber, daha önce yürütülen denetimlerden veya
     müşteri ilişkisinin veya sözleşmenin kabulü veya devam ettirilmesi sırasında denetim şirketi
     tarafından elde edilen bilgiler ve mevzuat veya etik hükümler (örneğin, işletmenin mevzuata
     aykırılıklarına ilişkin olanlar) uyarınca belli ilave sorumluluklara uyma gibi diğer
     kaynaklardan elde edilen bilgileri de içerebilir. Denetim kanıtının kalitesi, denetim kanıtının
     dayanağını oluşturan bilginin ihtiyaca uygunluğundan ve güvenilirliğinden etkilenir.
İhtiyaca Uygunluk
A31. İhtiyaca uygunluk, ilgili denetim prosedürünün amacı ile -uygun hâllerde- incelenmekte olan
     yönetim beyanı arasındaki mantıksal ilişkiyi veya bağlantıyı ele alır. Denetim kanıtı olarak
     kullanılacak bilginin ihtiyaca uygunluğu, testin yönünden etkilenebilir. Örneğin, bir denetim
     prosedürünün amacı, ticari borçların var olması veya değerlemesi açısından olması
     gerekenden fazla gösterilip gösterilmediğinin test edilmesi olduğunda, kayıtlı olan ticari
     borçların test edilmesi ihtiyaca uygun bir denetim prosedürü olabilir. Öte yandan, ticari
     borçların var olması veya bu borçların değerlemesi açısından olması gerekenden az gösterilip
     gösterilmediği test edilirken, kayıtlı olan ticari borçların test edilmesi ihtiyaca uygun
     olmayacaktır. Bunun yerine ödenmemiş faturalar, tedarikçilerin beyanları, eşleşmeyen alındı
     belgeleri ve sonraki dönemde yapılan ödemeler gibi bilgilerin test edilmesi ihtiyaca uygun
     olabilir.
A32. Belirli denetim prosedürleri, belirli yönetim beyanlarıyla ilgili denetim kanıtı sağlarken, diğer
     beyanlarla ilgili kanıt sağlamayabilir. Örneğin, alacakların bilanço tarihinden sonraki bir
     dönemde tahsil edilmesiyle ilgili belgelerin tetkiki, var olma ve değerlemeyle ilgili denetim
     kanıtı sağlarken, hesap kesimiyle ilgili kanıt sağlamayabilir. Benzer şekilde, stokların
     mevcudiyeti gibi belirli bir yönetim beyanıyla ilgili denetim kanıtının elde edilmesi, stokların
     değerlemesi gibi başka bir yönetim beyanıyla ilgili denetim kanıtının elde edilmesinin ikamesi
     olmaz. Öte yandan, farklı kaynaklardan elde edilen veya farklı nitelikteki denetim kanıtları
     çoğu zaman aynı yönetim beyanıyla ilgili olabilir.
A33. Kontrol testleri, kontrollerin yönetim beyanı düzeyindeki önemli yanlışlıkların önlenmesi veya
     tespit edilerek düzeltilmesi konusundaki işleyiş etkinliğini değerlendirmek amacıyla tasarlanır.
     Kontrol testlerinin ihtiyaca uygun denetim kanıtı elde etmek amacıyla tasarlanması, bir
     kontrolün performansını gösteren tanımlayıcı şartlar (özellik veya nitelikler) ile yeterli
     performanstan uzaklaşıldığına işaret eden sapma şartlarının belirlenmesini içerir. Bu şartların
     mevcudiyeti veya yokluğu daha sonra denetçi tarafından test edilebilir.
A34. Maddi doğrulama prosedürleri, yönetim beyanı düzeyindeki önemli yanlışlıkların tespit
     edilmesi için tasarlanır ve detay testleri ile analitik maddi doğrulama prosedürlerinden oluşur.
     Maddi doğrulama prosedürlerinin tasarlanması, ilgili yönetim beyanında yanlışlık oluşturan ve
     testin amacıyla ilgili olan şartların belirlenmesini kapsar.
Güvenilirlik
A35. Denetim kanıtı olarak kullanılacak bilgilerin ve dolayısıyla denetim kanıtının güvenilirliği, -
     ilgili hâllerde- bilginin hazırlanması ve korunması üzerindeki kontroller dâhil olmak üzere
     denetim kanıtının elde edildiği şartlardan, kanıtın kaynağından ve niteliğinden etkilenir. Bu

                                                  15
        sebeple, farklı türdeki denetim kanıtlarının güvenilirliğine ilişkin genellemeler önemli
        istisnalara tabidir. Denetim kanıtı olarak kullanılacak bilgiler işletme dışından elde edilse dahi,
        bu kanıtların güvenilirliğini etkileyebilecek durumlar mevcut olabilir. Örneğin, işletmeden
        bağımsız bir kaynaktan elde edilen bilgi, kaynağın yeterli bilgiye sahip olmaması veya
        yönetimin faydalandığı uzmanın tarafsız olmaması durumunda güvenilir olmayabilir.
        İstisnaların olabileceği kabul edilmekle birlikte, denetim kanıtlarının güvenilirliğiyle ilgili
        aşağıdaki genellemelerin yapılması faydalı olabilir:
        •      İşletme dışındaki bağımsız kaynaklardan elde edilmesi durumunda denetim kanıtının
               güvenilirliği artar.
        •      Denetim kanıtının hazırlanması ve korunması üzerindeki kontroller de dâhil olmak üzere
               işletme tarafından uygulanan ilgili kontrollerin etkin olması durumunda, işletme içinden
               elde edilen denetim kanıtının güvenilirliği artar.
        •      Doğrudan denetçi tarafından elde edilen denetim kanıtı (örneğin, bir kontrolün
               uygulanmasının gözlemlenmesi yoluyla elde edilen denetim kanıtı) dolaylı olarak veya
               çıkarım yoluyla elde edilen denetim kanıtından (örneğin, bir kontrolün uygulanmasıyla
               ilgili sorgulama yapılması yoluyla elde edilen denetim kanıtından) daha güvenilirdir.
        •      Basılı, elektronik ortamda ya da başka bir ortamda bulunan belge şeklindeki denetim
               kanıtı, sözlü olarak elde edilen denetim kanıtından daha güvenilirdir (örneğin, toplantı
               sırasında tutulan yazılı kayıtlar, tartışılan konulara ilişkin olarak daha sonra yapılacak
               sözlü açıklamalardan daha güvenilirdir).
        •      Bir belgenin aslından elde edilen denetim kanıtı, güvenilirliği; hazırlanması ve
               korunması üzerindeki kontrollere bağlı olabilen fotokopilerden, fakslardan veya filme
               alınmış, dijitalleştirilmiş ya da başka bir yolla elektronik ortama aktarılmış belgelerden
               elde edilen denetim kanıtından daha güvenilirdir.
A36. BDS 520, analitik prosedürlerin, maddi doğrulama prosedürleri olarak tasarlanmasında
     kullanılan verilerin güvenilirliğiyle ilgili ilave açıklamalar sağlar. 16
A37. BDS 240, denetçinin bir belgenin gerçek olmayabileceğine veya kendisine açıklama
     yapılmaksızın değiştirilmiş olabileceğine inanması için sebebinin bulunduğu durumları ele
     alır.17
A38. BDS 25018; bir işletmenin, mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklarıyla
     ilgili olarak, mevzuat veya etik hükümlerdeki -BDS’ler uyarınca yapacağı çalışmayla ilgili
     daha fazla bilgi sağlayabilen- ilave sorumluluklara uyma ve bu tür aykırılıkların etkilerini
     denetimin diğer yönleriyle ilişkili olarak değerlendirme konusunda denetçiye daha fazla
     rehberlik sağlar.
Dış Bilgi Kaynakları
A39. Denetçi 7 nci paragraf uyarınca, denetim kanıtı olarak kullanılacak dış bilgi kaynağından elde
     edilen bilgilerin, işletme tarafından finansal tabloların hazırlanmasında kullanılıp

16
     BDS 520, 5(a) paragrafı
17
     BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”, 14 üncü
     paragraf
18
     BDS 250, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması”, 9 uncu paragraf


                                                         16
         kullanılmadığına veya denetçi tarafından elde edilip edilmediğine bakılmaksızın, ihtiyaca
         uygunluğunu ve güvenilirliğini değerlendirir. Dış bilgi kaynağından elde edilen bilgiler için
         bu değerlendirme, bazı durumlarda, dış bilgi kaynağı veya bilginin dış bilgi kaynağı tarafından
         hazırlanması hakkındaki, BDS 330 ve -uygun hâllerde- BDS 54019 uyarınca müteakip denetim
         prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması sonucu elde edilen denetim kanıtlarını içerebilir.
A40. Yönetimin veya -uygun hâllerde- yönetimin faydalandığı uzmanın neden dış bir bilgi kaynağı
     kullandığının ve bilginin ihtiyaca uygunluğunun ve güvenilirliğinin (bilginin doğruluğu ve
     tamlığı dâhil) nasıl değerlendirildiğinin anlaşılması, denetçinin söz konusu bilginin ihtiyaca
     uygunluğunu ve güvenilirliğini değerlendirmesine yardımcı olabilir.
A41. Aşağıda yer alan etkenler, -söz konusu etkenlerden bazılarının, yalnızca bilginin finansal
     tabloların hazırlanmasında yönetim tarafından kullanılması veya denetçi tarafından elde
     edilmesi durumunda ihtiyaca uygun olabileceği göz önünde bulundurulmak suretiyle- bilginin
     doğruluğu ve tamlığı dâhil, dış bir bilgi kaynağından elde edilen bilginin ihtiyaca
     uygunluğunun ve güvenilirliğinin değerlendirilmesinde önemli olabilir:
         •      Dış bilgi kaynağının niteliği ve yetkisi/otoritesi. Örneğin, kamuya sektörel bilgi sağlama
                yetkisi bulunan bir merkez bankası veya devlet istatistik kurumunun, belirli bilgi türleri
                için bir otorite olması muhtemeldir,
         •      Bilgi kaynağı ile işletme arasındaki ilişki vasıtasıyla, elde edilen bilgiyi etkileme
                kabiliyeti,
         •      Denetçinin mesleki muhakemesine göre, bilgilerin rutin olarak güvenilir bilgi sağlama
                siciline sahip bir kaynak tarafından sağlanıp sağlanmadığı dâhil, dış bilgi kaynağının söz
                konusu bilgiye ilişkin yetkinlik ve itibarı,
         •      Dış bilgi kaynağı tarafından sağlanan bilginin güvenilirliğine ilişkin denetçinin geçmiş
                tecrübeleri,
         •      Dış bilgi kaynağından elde edilen bilginin, yönetim veya denetçi tarafından kullanılma
                amacına benzer bir amaç için ihtiyaca uygunluğu ve/veya güvenilirliğine yönelik olarak
                kullanıcıların genel piyasa kabulüne ilişkin kanıtlar,
         •      İşletmenin, elde edilen ve kullanılan bilgilerin ihtiyaca uygunluğunu ve güvenilirliğini
                ele almak için kontrollerinin mevcut olup olmadığı,
         •      Dış bilgi kaynağının piyasadaki genel bilgileri bir araya getirip getirmediği veya
                doğrudan piyasa işlemlerinde “belirleyici” olarak yer alıp almadığı,
         •      Bilginin, mevcut kullanım şeklinin kullanım için uygun olup olmadığı ve -uygun
                hâllerde- geçerli finansal raporlama çerçevesini dikkate alarak geliştirilip
                geliştirilmediği,
         •      Kullanılan bilgi ile çelişebilen alternatif bilgiler,
         •      Elde edilen bilgiye ilişkin tekziplerin veya diğer kısıtlayıcı açıklamaların niteliği ve
                kapsamı
         •      Bilginin hazırlanmasında kullanılan yöntemler, yöntemlerin nasıl uygulandığı (uygun

19
     BDS 540, “Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi”


                                                         17
                hâllerde, bu tür uygulamalarda modellerin nasıl kullanıldığı dâhil) ve yöntemlere ilişkin
                kontroller hakkındaki bilgiler,
         •      Mevcut olduğunda, elde edilen bilgilerin geliştirilmesinde dış bilgi kaynakları tarafından
                uygulanan varsayımların ve diğer verilerin uygunluğunun değerlendirilmesiyle ilgili
                bilgiler.
A42. Denetçinin değerlendirmesinin niteliği ve kapsamı; dış bilgi kullanımının ilgili olduğu
     yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskleri, bilgi
     kullanımının “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerin nedenleriyle ne derece
     ilgili olduğunu ve dış bilgi kaynağından elde edilen bilginin güvenilir olmama ihtimalini
     (örneğin, güvenilir bir kaynaktan elde edilip edilmediği) dikkate alır. A39 paragrafında
     belirtilen hususlara ilişkin değerlendirmesine dayanarak denetçi; BDS 315’e uygun olarak iç
     kontrol dâhil, işletme ve çevresine yönelik daha fazla kanaat edinilmesi ihtiyacının
     bulunduğuna veya BDS 33020 ve -uygun hâllerde- BDS 54021’a uygun olarak dış bilgi
     kaynağından elde edilen bilgilerle ilgili “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere
     karşılık vermek amacıyla müteakip denetim prosedürlerinin içinde bulunulan şartlarda uygun
     olduğuna karar verebilir. Bu prosedürler aşağıdakileri içerebilir:
         •      Dış bilgi kaynağından elde edilen bilgilerin alternatif bağımsız bir bilgi kaynağından
                elde edilen bilgilerle karşılaştırılması.
         •      Yönetimin dış bilgi kaynağı kullanımının değerlendirilmesiyle ilgili olduğu durumda,
                yönetimin dış bilgi kaynaklarından elde edilen bilgilerin güvenilirliğinin
                değerlendirilmesinde kullandığı mevcut kontrollerin anlaşılması ve bu tür kontrollerin
                işleyiş etkinliğinin potansiyel olarak test edilmesi.
         •      Kontrollerinin işleyiş etkinliğinin belirlenmesi, anlaşılması ve -uygun hâllerde- test
                edilmesi amacıyla, dış bilgi kaynağının süreçlerini, tekniklerini ve varsayımlarını
                anlamak için dış bilgi kaynağından bilgi elde edilmesine yönelik prosedürlerin
                uygulanması.
A43. Bazı durumlarda, belirli bilgilerin yalnızca tek bir sağlayıcısı olabilir; örneğin merkez bankası
     ya da bir kamu kurumundan -enflasyon oranı gibi- veya tanınmış bir endüstri kuruluşu
     tarafından sağlanan bilgiler. Bu gibi durumlarda denetçinin, şartlar dâhilinde uygun olabilecek
     denetim prosedürlerinin niteliği ve kapsamını belirlemesi; bilgi kaynağının niteliği ve
     güvenilirliğinden, dış bilgiyle ilgili olan “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen
     risklerden ve bu bilginin kullanımının “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerin
     nedenleriyle ne derece ilgili olduğundan etkilenir. Örneğin; bilginin güvenilir yetkili bir
     kaynaktan elde edilmesi durumunda, denetçinin uygulayacağı müteakip denetim
     prosedürlerinin kapsamı, bilgiyi kaynağın web sitesinden ya da yayımlanan bilgilerden
     doğrulamak gibi, daha dar olabilir. Diğer durumlarda, kaynak güvenilir olarak
     değerlendirilmiyorsa, denetçi daha geniş kapsamlı prosedürlerin uygun olduğunu belirleyebilir
     ve karşılaştırma yapılabilecek alternatif herhangi bir bağımsız bilgi kaynağı mevcut değilse, -
     uygulanabilir olduğunda- yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek amacıyla, dış bilgi
     kaynağından bilgi elde etmek için prosedür uygulamanın uygun olup olmadığını değerlendirir.

20
     BDS 330, 6 ncı paragraf
21
     BDS 540, 29 uncu paragraf


                                                      18
A44. Denetçi dış bilgi kaynağından elde edilen bilginin ihtiyaca uygunluğu ve güvenilirliğini
     değerlendirebilecek yeterli bir alt yapıya sahip olmadığında, alternatif prosedürler yardımıyla
     yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilemiyorsa, denetimin kapsamına ilişkin bir sınırlama
     mevcut olabilir. Kapsamla ilgili uygulanan herhangi bir sınırlama, BDS 705 22 hükümlerine
     uygun olarak değerlendirilir.
Yönetimin Faydalandığı Uzman Tarafından Oluşturulan Bilgilerin Güvenilirliği (Bkz.: 8 inci
paragraf)
A45. Bir işletmenin finansal tablolarının hazırlanması, aktüeryal hesaplamalar, değerlemeler veya
     teknik veriler gibi muhasebe ve denetim dışındaki alanlarda uzmanlık gerektirebilir. İşletme,
     finansal tabloların hazırlanması için gerekli olan uzmanlık ihtiyacını karşılamak amacıyla bu
     alanlarda uzman kişiler istihdam edebilir veya dışarıdan hizmet alımı yoluyla uzman
     kullanabilir. Bu şekilde bir uzmanlık gerektiğinde ilgili uzmanın görevlendirilmemesi “önemli
     yanlışlık” riskini artırır.
A46. Denetim kanıtı olarak kullanılacak bilgilerin, yönetimin faydalandığı bir uzmanın çalışması
     kullanılarak hazırlanması durumunda, bu BDS’nin 8 inci paragrafında belirtilen hüküm
     uygulanır. Örneğin, bir kişi veya kuruluş, gözlemlenebilir bir piyasası olmayan menkul
     kıymetlerin gerçeğe uygun değer tahmininde kullanılan modellerin uygulanmasında uzmanlık
     sahibi olabilir. Bu kişi veya kuruluş uzmanlığını, işletmenin finansal tablolarının
     hazırlanmasında kullanılan bir tahminde uyguluyorsa, bu kişi veya kuruluş yönetimin
     faydalandığı bir uzman niteliğindedir ve bu durumda 8 inci paragraf hükümleri uygulanır.
     Bununla birlikte bu kişi veya kuruluş sadece, işletmenin başka türlü erişiminin mümkün
     olmadığı ve işletmenin kendi tahmin yöntemlerinde kullandığı, özel işlemlere ilişkin fiyat
     verilerini sağlıyorsa ve bu veriler denetim kanıtı olarak kullanılmışsa bu tür bilgiler, bu
     BDS’nin 7 nci paragrafına tabi olan dış bilgi kaynağından elde edilen bilgidir ve işletmenin,
     yönetimin faydalandığı bir uzman kullandığı anlamına gelmez.
A47. Bu BDS’nin 8 inci paragrafındaki hükümle ilgili olan denetim prosedürlerinin niteliği,
     zamanlaması ve kapsamı aşağıdaki gibi hususlardan etkilenebilir:
         •     Yönetimin faydalandığı uzmanın ilgili olduğu konunun niteliği ve karmaşıklığı.
         •     Konuya ilişkin “önemli yanlışlık” riskleri.
         •     Alternatif denetim kanıtı kaynaklarının mevcudiyeti.
         •     Yönetimin faydalandığı uzmanın çalışmasının niteliği, kapsamı ve amaçları.
         •     Yönetimin faydalandığı uzmanın işletme tarafından istihdam edilip edilmediği veya
               ihtiyaç duyulan hizmetlerin sağlanması amacıyla dışarıdan hizmet alımı yoluyla
               kullanılan bir taraf olup olmadığı.
         •     Yönetimin, yönetimin faydalandığı uzmanın çalışmasını kontrol edebilme veya bu
               çalışmayı etkileyebilme derecesi.
         •     Yönetimin faydalandığı uzmanın, teknik performans standartları ile diğer mesleki veya
               sektörel yükümlülüklere tabi olup olmadığı.



22
     BDS 705 “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”, 13 üncü paragraf


                                                        19
      •     Yönetimin faydalandığı uzmanın çalışması üzerindeki işletme kontrollerinin niteliği ve
            boyutu.
      •     Yönetimin faydalandığı uzmanın, uzmanlık alanına ilişkin olarak denetçinin sahip olduğu
            bilgi ve deneyim.
      •     Denetçinin söz konusu uzmanın çalışmasıyla ilgili daha önceki deneyimleri.
Yönetimin Faydalandığı Uzmanın Yetkinliği, Kabiliyeti ve Tarafsızlığı (Bkz.: 8(a) paragrafı)
A48. Yetkinlik, yönetimin faydalandığı uzmanın, uzmanlık seviyesi ve niteliğiyle ilgilidir.
     Kabiliyet ise yönetimin faydalandığı uzmanın, yetkinliğini içinde bulunulan şartlar altında
     uygulayabilmesiyle ilgilidir. Kabiliyeti etkileyen etkenlere, zaman ve kaynakların yeterli
     olması ile coğrafi konum örnek olarak gösterilebilir. Tarafsızlık; yanlılığın, çıkar çatışmasının
     veya başkalarının tesirinin, yönetimin faydalandığı uzmanın mesleki veya iş hayatına ilişkin
     muhakemesi üzerinde olabilecek muhtemel etkileriyle ilgilidir. Yönetimin faydalandığı
     uzmanın yetkinlik, kabiliyet ve tarafsızlığı ile uzmanın çalışmasına yönelik olarak işletme
     bünyesinde yapılan kontroller, bu uzmanın oluşturduğu bilginin güvenilirliğine ilişkin önemli
     etkenlerdir.
A49. Yönetimin faydalandığı uzmanın yetkinliği, kabiliyeti ve tarafsızlığına ilişkin bilgiler,
     aşağıdakiler gibi çeşitli kaynaklardan elde edilebilir:
      •     Uzmanın önceki çalışmasıyla ilgili kişisel deneyim.
      •     Uzmanla yapılan müzakereler.
      •     Uzmanın yaptığı işler hakkında bilgisi olan diğer kişilerle yapılan müzakereler.
      •     Uzmanın nitelikleri, bir meslek örgütüne veya sektör derneğine üyeliği, lisansı veya
            uzmanlığının dış taraflarca kabulüne ilişkin diğer bilgi kaynakları.
      •     Uzman tarafından yazılmış veya yayımlanmış makale veya kitaplar.
      •     Varsa, yönetimin faydalandığı uzmanın oluşturduğu bilgilerle ilgili olarak denetçiye
            yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmesinde yardımcı olan, denetçinin faydalandığı
            uzman.
A50. Yönetimin faydalandığı uzmanın yetkinlik, kabiliyet ve tarafsızlığının değerlendirilmesiyle
     ilgili hususlar, söz konusu uzmanın çalışmasının; teknik performans standartlarına veya diğer
     mesleki ve sektörel yükümlülüklere (örneğin, bir meslek örgütü veya birliğinin etik
     standartlarına ve diğer üyelik şartlarına, lisans veren bir kuruluşun akreditasyon standartlarına
     veya mevzuat hükümlerine) tabi olup olmadığını içerir.
A51. İlgili olabilecek diğer hususlar arasında aşağıdakiler yer alır:
      •     Yönetimin faydalandığı uzmanın (alanındaki tüm ihtisas konuları dâhil) çalışmasının
            kullanılacağı konudaki yetkinliğinin ihtiyaca uygunluğu. Örneğin, belirli bir sigorta
            uzmanı, konut ve hasar sigortası alanında uzmanlaşmış, ancak emeklilik maaşı
            hesaplamasında sınırlı bir tecrübeye sahip olabilir.
      •     Yönetimin faydalandığı uzmanın ilgili muhasebe hükümlerine ilişkin yetkinliği.
            Örneğin, geçerli finansal raporlama çerçevesiyle tutarlı olan modeller de dâhil olmak
            üzere varsayım ve yöntemler hakkında bilgi sahibi olması.


                                                   20
         •      Beklenmedik olayların, şartlardaki değişikliklerin veya denetim prosedürlerinin
                sonuçlarından elde edilen denetim kanıtlarının; uzmanın yetkinliği, kabiliyeti ve
                tarafsızlığıyla ilgili yapılan ilk değerlendirmenin, denetim ilerledikçe yeniden gözden
                geçirilmesinin gerekebileceğine işaret edip etmediği.
A52. Kişisel çıkar tehditleri, taraf tutma tehditleri, yakınlık tehditleri, kendi kendini denetleme
     tehditleri ve yıldırma tehditleri gibi çok farklı durumlar, tarafsızlığa yönelik tehlike
     oluşturabilir. Önlemler bu tür tehditleri azaltabilir ve bu önlemler dış unsurlar (örneğin,
     yönetimin faydalandığı uzmanın mesleği ve mevzuat) veya yönetimin faydalandığı uzmanın
     çalıştığı çevre (örneğin, kalite kontrol politika ve prosedürleri) aracılığıyla alınabilir.
A53. Önlemler, yönetimin faydalandığı uzmanın tarafsızlığına ilişkin tüm tehditleri ortadan
     kaldıramayabilir ancak yıldırma tehditleri gibi tehditler, işletme tarafından istihdam edilmiş
     bir uzmana kıyasla, işletme tarafından dışarıdan hizmet alımı yoluyla kullanılan bir uzman
     açısından daha az ciddiyet arz edebilir; bu sebeple kalite kontrol politika ve prosedürleri gibi
     önlemlerin etkinliği daha yüksek olabilir. Bir işletmenin çalışanı olmanın tarafsızlık üzerinde
     yaratacağı tehdidin daima mevcut olması sebebiyle, işletme tarafından istihdam edilen bir
     uzmanın, işletmedeki diğer çalışanlara kıyasla daha tarafsız olabileceği genellikle kabul
     edilemez.
A54. İşletme tarafından dışarıdan hizmet alımı yoluyla kullanılan bir uzmanın tarafsızlığı
     değerlendirilirken; uzmanın tarafsızlığına karşı tehdit oluşturabilecek her türlü menfaat ve
     ilişki ile uzmanın tabi olduğu mesleki yükümlülükler de dâhil olmak üzere, uygulanabilir
     önlemler hakkında yönetimle ve söz konusu uzmanla müzakerede bulunmak ve tedbirlerin
     yeterli olup olmadığını değerlendirmek faydalı olabilir. Tehdit oluşturan menfaat ve ilişkiler,
     aşağıdaki hususları içerebilir:
         •      Finansal çıkarlar.
         •      İş ilişkileri ve kişisel ilişkiler.
         •      Başka hizmetlerin verilmesi.
Yönetimin Faydalandığı Uzmanın Çalışması Hakkında Kanaat Edinilmesi (Bkz.: 8(b) paragrafı)
A55. Yönetimin faydalandığı uzmanın çalışması hakkında kanaat edinilmesi, ilgili uzmanlık
     alanının anlaşılmasını içerir. İlgili uzmanlık alanı hakkındaki kanaat; denetçinin, yönetimin
     faydalandığı uzmanın yaptığı çalışmayı değerlendirecek uzmanlığa sahip olup olmadığına
     veya bu amaçla bir uzmandan faydalanmasının gerekip gerekmeyeceğine ilişkin vereceği
     kararla birlikte edinilebilir. 23
A56. Yönetimin faydalandığı uzmanın uzmanlık alanına ilişkin olarak denetçinin hakkında kanaat
     edinmesinin uygun olabileceği hususlar aşağıdakileri içerebilir:
         •      Uzmanın uzmanlık alanının, söz konusu denetimde ihtiyaç duyulan alanları içerip
                içermediği.
         •      Geçerli mesleki veya diğer standartlar ile mevzuatın hükümlerinin bulunup bulunmadığı.
         •      Yönetimin faydalandığı uzmanın kullandığı varsayım ve yöntemler ile bunların,
                uzmanın sahip olduğu uzmanlık alanında genel kabul görmüş varsayım ve yöntemler

23
     BDS 620, 7 nci paragraf


                                                      21
            olup olmadığı ve finansal raporlama amaçlarına uygun olup olmadığı.
     •      Yönetimin faydalandığı uzmanın kullandığı iç ve dış kaynaklı veri veya bilgilerin niteliği.
A57. Yönetimin faydalandığı uzmanın, işletme tarafından dışarıdan hizmet alımı yoluyla kullanılan
     bir uzman olması durumunda, genellikle işletme ile uzman arasında düzenlenmiş bir iş
     sözleşmesi veya yazılı olarak hazırlanmış başka bir sözleşme olacaktır. Yönetimin faydalandığı
     uzmanın çalışması hakkında kanaat edinilirken bu sözleşmenin değerlendirilmesi, denetçinin
     amaçları doğrultusunda aşağıdaki hususların uygunluğuna karar vermesinde denetçiye yardımcı
     olabilir:
     •      Uzmanın yaptığı çalışmanın niteliği, kapsamı ve amaçları,
     •      Yönetim ve söz konusu uzmanın görev ve sorumlulukları,
     •      Uzman tarafından sunulacak herhangi bir raporun şekli dâhil olmak üzere yönetim ile
            uzman arasındaki iletişimin niteliği, zamanlaması ve kapsamı.
A58. Yönetimin faydalandığı uzmanın işletmede istihdam edilmesi durumunda, yukarıdaki gibi
     yazılı bir sözleşmenin mevcut olma ihtimali daha düşüktür. Denetçinin gerekli kanaati
     edinebilmesi için en uygun yöntem, yönetimin diğer üyelerinin ve uzmanın sorgulanması
     olabilir.
Yönetimin Faydalandığı Uzmanın Yaptığı Çalışmanın Uygunluğunun Değerlendirilmesi (Bkz.: 8(c)
paragrafı)
A59. Yönetimin faydalandığı uzmanın yaptığı çalışmaların, ilgili yönetim beyanı için denetim kanıtı
     olarak uygun olup olmadığı değerlendirilirken göz önünde bulundurulabilecek hususlar
     aşağıdakileri içerebilir:
     •      Uzmanın elde ettiği bulguların veya vardığı sonuçların ihtiyaca uygunluğu ve makullüğü
            ile bu bulgu ve sonuçların diğer denetim kanıtlarıyla tutarlılığı ve finansal tablolara
            uygun bir şekilde yansıtılıp yansıtılmadığı,
     •      Uzmanın yaptığı çalışma, önemli varsayım ve yöntemlerin kullanımını içeriyorsa, bu
            varsayım ve yöntemlerin ihtiyaca uygunluğu ve makullüğü,
     •      Uzmanın yaptığı çalışma, kaynak verilerin önemli ölçüde kullanımını içeriyorsa, bu
            kaynak verilerin ihtiyaca uygunluğu, tamlığı ve doğruluğu ve
     •      Uzmanın yaptığı çalışma, dış bir bilgi kaynağından elde edilen bilgileri içeriyorsa, bu
            bilgilerin ihtiyaca uygunluğu ve güvenilirliği.
İşletme Tarafından Oluşturulan ve Denetçinin Amaçlarına Yönelik Olarak Kullanılan Bilgiler
(Bkz.: 9(a)-(b) paragrafı)
A60. Denetçinin güvenilir denetim kanıtı elde edebilmesi için, işletme tarafından oluşturulan ve
     denetim prosedürlerini uygulamak için kullanılan bilgilerin yeterince tam ve doğru olması
     gerekir. Örneğin, satış hacmine ilişkin kayıtlara standart fiyatlar uygulanarak yapılan hasılat
     denetiminin etkinliği, fiyatlara ilişkin bilgilerin doğruluğundan ve satış hacmi verilerinin
     tamlığı ve doğruluğundan etkilenir. Benzer şekilde, denetçinin belirli bir anakitleyi (örneğin,
     ödemeleri) belirli bir nitelik (örneğin, yetkilendirme) açısından test etmeyi düşünmesi hâlinde,
     içinden kalemlerin seçildiği anakitlenin tam olmaması durumunda test sonuçları daha az
     güvenilir olacaktır.


                                                  22
A61. Bu tür bilgilerin doğruluğu ve tamlığına ilişkin denetim kanıtı elde edilmesi işleminin denetim
     prosedürünün ayrılmaz bir parçası olması durumunda, bu tür kanıtların elde edilmesi, söz
     konusu bilgiye uygulanan mevcut denetim prosedürüyle eş zamanlı olarak gerçekleştirilebilir.
     Diğer durumlarda denetçi, bilgilerin hazırlanması ve saklanmasına ilişkin kontrolleri test
     ederek, bu bilgilerin doğruluğu ve tamlığına ilişkin denetim kanıtı elde etmiş olabilir. Ancak
     bazı durumlarda denetçi, ilave denetim prosedürlerinin gerekli olduğuna karar verebilir.
A62. Bazı durumlarda denetçi, işletme tarafından oluşturulan bilgileri denetimin diğer amaçları için
     kullanmayı düşünebilir. Örneğin denetçi, işletmenin izleme faaliyetleri için oluşturduğu
     bilgileri (iç denetçi raporları gibi) kullanmayı veya işletmenin performans ölçümlerini analitik
     prosedürlerin amaçları için kullanmayı düşünebilir. Bu tür durumlarda, kullanılan bilgilerin
     denetçinin amaçları açısından yeterince açık veya ayrıntılı olup olmadığı, elde edilen denetim
     kanıtının uygunluğunu etkiler. Örneğin, yönetim tarafından kullanılan performans ölçümleri,
     önemli yanlışlıkları tespit edecek kadar açık olmayabilir.
Denetim Kanıtı Elde Etmek İçin Test Edilecek Kalemlerin Seçilmesi (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A63. Etkin bir test, elde edilmiş veya edilecek diğer denetim kanıtlarıyla birlikte ele alındığında,
     denetçinin amaçları açısından yeterli olacak derecede uygun denetim kanıtı sağlar. Test
     edilecek kalemleri seçerken, denetçinin denetim kanıtı olarak kullanılacak bilgilerin 7 nci
     paragrafa uygun olarak ihtiyaca uygunluğuna ve güvenilirliğine karar vermesi gerekir;
     etkinliğin diğer bir yönü olan yeterlilik ise test edilecek kalemlerin seçilmesinde önemli bir
     unsurdur. Aşağıdakiler denetçinin test edilecek kalemleri seçerken kullanabileceği
     yöntemlerdir:
            Tüm kalemlerin seçilmesi (%100 inceleme),
            Belirli kalemlerin seçilmesi ve
            Denetim örneklemesi.
     Bu yöntemlerden birinin veya birkaçının birlikte uygulanması, belirli şartlara (örneğin, test
     edilecek yönetim beyanıyla ilgili “önemli yanlışlık” riskleri gibi) ve farklı yöntemlerin
     uygulanabilirliği ve etkinliğine bağlıdır.
Tüm Kalemlerin Seçilmesi
A64. Denetçi en uygun yöntemin, bir işlem sınıfını veya hesap bakiyesini oluşturan kalemlerin yer
     aldığı anakitlenin tamamının (veya bu anakitle içerisindeki bir katmanın) incelenmesi olduğuna
     karar verebilir. %100 inceleme yöntemi, kontrol testleri için pek mümkün olmamakla birlikte,
     bu yöntem detay testlerinde daha yaygındır. Örneğin, aşağıdaki durumlarda %100 incelenme
     yöntemi uygun olabilir:
     •      Anakitlenin az sayıda yüksek tutarlı kalemlerden oluşması,
     •      Ciddi bir riskin mevcut olması ve diğer yöntemlerin yeterli ve uygun denetim kanıtı
            sağlamaması veya
     •      Bir bilgi sistemi tarafından otomatik olarak yapılan bir hesaplamanın veya başka bir
            işlemin tekrarlayan niteliğinin, %100 inceleme yöntemini maliyet bakımından etkin hâle
            getirmesi.




                                                  23
Belirli Kalemlerin Seçilmesi
A65. Denetçi, bir anakitleden belirli kalemlerin seçilmesine karar verebilir. Bu kararın verilmesinde
     ilgili olabilecek etkenler; denetçinin işletmeyi tanımasını, “önemli yanlışlık” riski olarak
     değerlendirilen riskleri ve test edilmekte olan anakitlenin özelliklerini içerir. Belirli kalemlerin
     yapılacak muhakemeyle seçilmesi, örnekleme dışı riskin konusudur. Seçilen belirli kalemler
     aşağıdakileri içerebilir:
         •      Yüksek tutarlı veya kilit kalemler: Denetçi bir anakitleden, yüksek tutara sahip olduğu
                veya başka bazı özellikler sergilediği (örneğin şüpheli, olağandışı, özellikle risk eğilimi
                gösteren veya bir hata geçmişi bulunan kalemler) için belirli kalemleri seçmeye karar
                verebilir.
         •      Belirli bir tutarın üzerindeki tüm kalemler: Denetçi bir işlem sınıfı veya hesap
                bakiyesindeki toplam tutarın büyük bir kısmını doğrulamak amacıyla, kayıtlı değerleri
                belirli bir tutarı aşan kalemleri incelemeye karar verebilir.
         •      Bilgi elde edilecek kalemler: Denetçi, işletmenin veya işlemlerin niteliği gibi hususlarla
                ilgili bilgi elde etmek amacıyla kalemleri inceleyebilir.
A66. Bir işlem sınıfı veya hesap bakiyesindeki belirli kalemlerin seçilerek incelenmesi, çoğunlukla
     denetim kanıtı elde etmek için etkin bir yöntem olmakla birlikte, denetim örneklemesi
     oluşturmaz. Bu yöntemle seçilen kalemlere uygulanan denetim prosedürlerinin sonuçları
     anakitlenin tamamına yansıtılamaz; bu sebeple belirli kalemlerin seçilerek incelenmesi,
     anakitlede yer alan seçilmeyen diğer kalemlere ilişkin denetim kanıtı sağlamaz.
Denetim Örneklemesi
A67. Denetim örneklemesi, anakitlenin içinden seçilen örneğin test edilmesine dayanarak
     anakitlenin tamamı hakkında sonuçlara varılabilmesini sağlamak üzere tasarlanmıştır.
     Denetim örneklemesi BDS 53024’da düzenlenmiştir.
Denetim Kanıtlarındaki Tutarsızlık veya Denetim Kanıtlarının Güvenilirliğine İlişkin
Şüpheler (Bkz.: 11 inci paragraf)
A68. Farklı kaynaklardan elde edilen veya farklı niteliğe sahip olan denetim kanıtları, (örneğin bir
     kaynaktan elde edilen denetim kanıtının, başka bir kaynaktan elde edilen denetim kanıtıyla
     tutarsız olması durumunda olduğu gibi) denetim kanıtının münferit bir kaleminin güvenilir
     olmadığını gösterebilir. Bu durum örneğin;
         –      Yönetimin, iç denetimin ve diğerlerinin sorgulamalara verdiği cevapların tutarsız olması
                veya
         –      Yönetimin sorgulamalara verdiği cevapların doğrulanması amacıyla üst yönetimden
                sorumlu olanların sorgulanması sonucunda alınan cevapların, yönetimin cevaplarıyla
                tutarsız olması,
         hâlinde söz konusu olabilir. BDS 230 denetçinin, önemli bir hususla ilgili olarak vardığı nihai
         sonuçla tutarlı olmayan bir bilgi tespit etmesi durumuna ilişkin özel bir belgelendirme hükmü
         içerir.25


24
     BDS 530, “Bağımsız Denetimde Örnekleme”
25
     BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 11 inci paragraf


                                                          24
