             TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI



               BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 805



ÖZEL HUSUSLAR – TEK BİR FİNANSAL TABLONUN BAĞIMSIZ DENETİMİ İLE
  FİNANSAL TABLOLARDAKİ BELİRLİ UNSURLARIN, HESAPLARIN VEYA
                 KALEMLERİN BAĞIMSIZ DENETİMİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 805 “Özel Hususlar – Tek Bir Finansal Tablonun
Bağımsız Denetimi ile Finansal Tablolardaki Belirli Unsurların, Hesapların veya Kalemlerin
Bağımsız Denetimi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe
tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı
dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 805 Özel Hususlar – Tek Bir Finansal Tablonun Bağımsız Denetimi ile Finansal
  Tablolardaki Belirli Unsurların, Hesapların veya Kalemlerin Bağımsız Denetimi Standardının
  ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 24/4/2014 tarihli ve 28981 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 805 Özel Hususlar – Tek Bir Finansal Tablonun Bağımsız Denetimi ile Finansal
  Tablolardaki Belirli Unsurların, Hesapların veya Kalemlerin Bağımsız Denetimi Standardının
  son sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 16/12/2017 tarihli ve 30272 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 805 Özel Hususlar – Tek Bir Finansal Tablonun Bağımsız Denetimi ile Finansal
  Tablolardaki Belirli Unsurların, Hesapların veya Kalemlerin Bağımsız Denetimi Standardının
  güncellenen sürümü, 28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/225] sayılı Kurul
  Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 805 Özel Hususlar – Tek Bir Finansal Tablonun Bağımsız Denetimi ile Finansal
  Tablolardaki Belirli Unsurların, Hesapların veya Kalemlerin Bağımsız Denetimi
  Standardının son sürümü, 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023
  tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere
  29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                             3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 805
    ÖZEL HUSUSLAR – TEK BİR FİNANSAL TABLONUN BAĞIMSIZ DENETİMİ İLE
      FİNANSAL TABLOLARDAKİ BELİRLİ UNSURLARIN, HESAPLARIN VEYA
                     KALEMLERİN BAĞIMSIZ DENETİMİ
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-3

Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 4

Amaç ............................................................................................................................................... 5

Tanımlar......................................................................................................................................... 6

Ana Hükümler

Denetimin Kabulünde Dikkate Alınacak Hususlar ...................................................................... 7-9

Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Dikkate Alınacak Hususlar ..................................... 10

Görüş Oluşturma ve Raporlamada Dikkate Alınacak Hususlar............................................... 11-17

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama

Kapsam....................................................................................................................................A1-A4

Denetimin Kabulünde Dikkate Alınacak Hususlar ................................................................ A5-A9

Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Dikkate Alınacak Hususlar .......................... A10-A15

Görüş Oluşturma ve Raporlamada Dikkate Alınacak Hususlar......................................... A16-A28

Ek 1: Finansal Tablolardaki Belirli Unsur, Hesap veya Kalemlere İlişkin Örnekler

Ek 2: Tek Bir Finansal Tabloya ve Finansal Tablodaki Belirli Bir Unsura İlişkin
Denetçi Raporu Örnekleri




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 805 “Özel Hususlar-Tek Bir Finansal Tablonun Bağımsız
Denetimi ile Finansal Tablolardaki Belirli Unsurların, Hesapların veya Kalemlerin Bağımsız
Denetimi”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız
Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.      100–700 numaralı gruplarda yer alan Bağımsız Denetim Standartları (BDS’ler), finansal
        tabloların denetiminde uygulanmakta olup, diğer tarihî finansal bilgilerin denetiminde
        uygulanmaları hâlinde, gerektiğinde şartlara göre uyarlanır. Bu BDS ise, tek bir finansal
        tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsurun, hesabın veya kalemin denetiminde,
        BDS’lerin uygulanmasıyla ilgili özel hususları ele almaktadır. Tek bir finansal tablo veya
        finansal tablodaki belirli bir unsur, hesap veya kalem; genel veya özel amaçlı bir çerçeveye
        uygun olarak hazırlanabilir. Tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsur,
        hesap veya kalemin özel amaçlı bir çerçeveye uygun olarak hazırlanmış olması hâlinde, söz
        konusu denetimde BDS 8001’de uygulanır (Bkz.: A1-A4 paragrafları).
2.      Bu BDS, topluluk finansal tablolarının denetiminin amaçları doğrultusunda, topluluğa bağlı
        birim denetçisi tarafından topluluğa bağlı birimin finansal bilgilerine ilişkin denetim
        prosedürlerinin uygulandığı durumlara uygulanmaz (Bkz.: BDS 600 (Revize))2.
3.      Bu BDS, diğer BDS’lerde yer alan hükümleri geçersiz kılmadığı gibi, denetimin içinde
        bulunduğu şartlarla ilgili olabilecek tüm özel hususları da ele almamaktadır.
Yürürlük Tarihi
4.      Bu BDS, 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
        uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
5.      Tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsur, hesap veya kalemin
        denetiminde BDS’leri uygularken denetçinin amacı;
        (a)    Denetimin kabulüyle,
        (b)    Söz konusu denetimin planlanması ve yürütülmesiyle ve
        (c)    Tek bir finansal tabloya veya finansal tablodaki belirli bir unsur, hesap veya kaleme ilişkin
               görüş oluşturma ve raporlamayla,
        ilgili özel hususları uygun biçimde ele almaktır.
Tanımlar
6.      Bu BDS’de:
        (a)    “Finansal tablodaki unsur” veya “unsur”a yapılan atıf, “bir finansal tablodaki unsur, hesap
               veya kalem”i ifade eder,
        (b)    “Türkiye Muhasebe Standartlarına” yapılan atıf, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
               Standartları Kurumunca yayımlanan Türkiye Muhasebe Standartlarını (TMS’leri) ifade
               eder ve




1
    BDS 800, “Özel Hususlar–Özel Amaçlı Çerçevelere Göre Hazırlanan Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi”
2
    BDS 600 (Revize), “Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
    Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”


                                                         6
         (c)    Tek bir finansal tablo veya finansal tablodaki belirli bir unsura yapılan atıf, ilgili
                açıklamaları da kapsar. İlgili açıklamalar, genel olarak finansal tablo veya unsurla ilgili
                açıklayıcı veya diğer tanımlayıcı bilgilerden oluşur (Bkz.: A2 paragrafı).
Ana Hükümler
Denetimin Kabulünde Dikkate Alınacak Hususlar
BDS’lerin Uygulanması
7.       BDS 200, denetçinin denetimle ilgili tüm BDS’lere uymasını zorunlu kılar.3 Tek bir finansal
         tabloya veya finansal tablodaki belirli bir unsura ilişkin bir denetimde bu hüküm, denetçinin aynı
         zamanda işletmenin tam set finansal tablolarını denetlemekle görevli olup olmadığına
         bakılmaksızın uygulanır. İşletmenin tam set finansal tablolarını da denetlemekle görevli
         olmaması hâlinde denetçi, söz konusu finansal tablolar setinde yer alan tek bir finansal tablonun
         veya belirli bir unsurun BDS’lere uygun olarak denetiminin mümkün olup olmadığına karar
         verir (Bkz.: A5-A6 paragrafları).
Finansal Raporlama Çerçevesinin Kabul Edilebilirliği
8.       BDS 210, denetçinin finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama
         çerçevesinin kabul edilebilir olup olmadığını belirlemesini zorunlu kılar.4 Tek bir finansal
         tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsurun denetiminde bu belirleme, söz konusu
         finansal raporlama çerçevesinin kullanılmasının, hedef kullanıcıların;
         −      Finansal tabloda veya unsurda aktarılan bilgileri ve
         −      Önemli işlem ve olayların, söz konusu finansal tabloda veya unsurda aktarılan bilgiler
                üzerindeki etkilerini,
         anlayabilmelerine imkân tanıyacak yeterli açıklamalar sağlayan bir sunumla sonuçlanıp
         sonuçlanmayacağının değerlendirilmesini içerir (Bkz.: A7 paragrafı).
Görüşün Şekli
9.       BDS 210, denetim sözleşmesinin şartlarında, denetçi tarafından düzenlenecek raporların
         beklenen şekline yer verilmesini zorunlu kılar.5 Tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki
         belirli bir unsurun denetiminde denetçi, beklenen görüş şeklinin içinde bulunulan şartlar altında
         uygun olup olmadığını mütalaa eder (Bkz.: A8-A9 paragrafları).
Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Dikkate Alınacak Hususlar
10.      BDS 200, BDS’lerin finansal tabloların denetlenmesine yönelik hazırlandığını; diğer tarihî
         finansal bilgilere ilişkin denetimlerde uygulanmaları hâlinde, BDS’lerin gerektiğinde şartlara
         göre uyarlanacağını belirtmektedir.6,7 Tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli



3
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, 18 inci paragraf
4
    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, 6(a) paragrafı
5
    BDS 210, 10(d) paragrafı
6
    BDS 200, 2 nci paragraf
7
    BDS 200’ün 13 üncü paragrafında yer alan “finansal tablolar” terimi, finansal tabloların geçerli finansal raporlama
    çerçevesi uyarınca belirlenen tam set finansal tabloları ifade ettiğini açıklamaktadır.


                                                            7
      bir unsurun denetiminin planlanması ve yürütülmesinde denetçi, denetimle ilgili tüm BDS’leri,
      gerektiğinde denetimin içinde bulunduğu şartlara göre uyarlar (Bkz.: A10-A15 paragrafları).
Görüş Oluşturma ve Raporlamada Dikkate Alınacak Hususlar
11.   Tek bir finansal tabloya veya finansal tablodaki belirli bir unsura ilişkin görüş oluştururken ve
      raporlama yaparken denetçi, BDS 700’de8 ve -uygun hâllerde- BDS 800’de yer alan hükümleri,
      gerektiğinde denetimin içinde bulunduğu şartlara göre uyarlayarak uygular (Bkz.: A16-A22
      paragrafları).
Denetlenen İşletmeye Ait Tam Set Finansal Tablolar ile Söz Konusu Finansal Tablolar Setinde Yer
Alan Tek Bir Finansal Tabloya veya Belirli Bir Unsura İlişkin Raporlama Yapılması
12.   Tam set finansal tabloların denetimiyle birlikte, tek bir finansal tabloya veya finansal tablodaki
      belirli bir unsura ilişkin raporlama yapmak üzere bir denetim yürütmesi durumunda denetçi, her
      bir denetim için ayrı bir görüş verir.
13.   Denetlenmiş tek bir finansal tablo veya finansal tablodaki denetlenmiş belirli bir unsur,
      işletmenin denetlenmiş tam set finansal tablolarıyla birlikte yayımlanabilir. Denetçi, tek bir
      finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsurun sunumunun; söz konusu finansal
      tablo veya unsuru, tam set finansal tablolarından yeterli biçimde ayırmadığı (bunların tam set
      finansal tablolardan ayırt edilebilmesini sağlamadığı) sonucuna varırsa, yönetimden bu durumu
      düzeltmesini talep eder. Ayrıca denetçi, 15 ve 16 ncı paragraflara uygun olarak, tek bir finansal
      tabloya veya finansal tablodaki belirli bir unsura ilişkin görüşünün, tam set finansal tablolarına
      ilişkin görüşünden ayırt edilebilmesini sağlar. Denetçi, söz konusu ayrımdan emin olana kadar,
      tek bir finansal tabloya veya finansal tablodaki belirli bir unsura ilişkin görüş içeren denetçi
      raporunu düzenlemez.
İşletmenin Tam Set Finansal Tablolarına İlişkin Denetçi Raporunda Yer Alan Belirli Hususların Tek
Bir Finansal Tablonun veya Finansal Tablodaki Belirli Bir Unsurun Denetimine ve Bu Denetime
İlişkin Denetçi Raporuna Olan Etkilerinin Değerlendirilmesi
14.   Tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun:
             BDS 7059 uyarınca olumlu görüş dışında bir görüşü,
             BDS 70610 uyarınca Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı veya Diğer Hususlar paragrafını,
             BDS 57011 uyarınca İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümünü,
             BDS 70112 uyarınca kilit denetim konularının bildirimini veya
             BDS 72013 uyarınca diğer bilgilerdeki düzeltilmemiş önemli bir yanlışlığı tanımlayan
             bir açıklamayı,
      içermesi durumunda denetçi, -varsa- söz konusu hususların etkilerini, tek bir finansal tablonun
      veya finansal tablodaki belirli bir unsurun denetimi ve söz konusu denetime ilişkin denetçi
      raporu açısından değerlendirir (Bkz.: A23-A27 paragrafları).


8
  BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”
9
  BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”
10
   BDS 706, “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”
11
   BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”, 22 nci paragraf
12
   BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”, 13 üncü paragraf
13
   BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”, 22(d)ii paragrafı


                                                        8
İşletmenin Tam Set Finansal Tablolarına İlişkin Denetçi Raporundaki Olumsuz Görüş veya Görüş
Vermekten Kaçınma
15.      Denetçinin, bir bütün olarak ilgili işletmenin tam set finansal tablolarına ilişkin olumsuz görüş
         vermenin veya görüş vermekten kaçınmanın gerekli olduğu sonucuna varması durumunda; BDS
         705, denetçinin aynı denetçi raporunda, söz konusu finansal tablolar setinin bir parçası olan tek
         bir finansal tabloya veya finansal tabloların belirli bir unsuruna ilişkin olumlu görüş vermesine
         izin vermemektedir.14 Bunun sebebi; böyle bir olumlu görüşün, bir bütün olarak işletmenin tam
         set finansal tablolarına ilişkin verilen olumsuz görüşle veya görüş vermekten kaçınmayla
         çelişecek olmasıdır (Bkz.: A28 paragrafı).
16.      Bir bütün olarak işletmenin tam set finansal tablolarına ilişkin olumsuz görüş vermenin veya
         görüş vermekten kaçınmanın gerekli olduğu sonucuna varması; ancak bu finansal tablolardaki
         belirli bir unsurun ayrı olarak denetlenmesi kapsamında, söz konusu unsura ilişkin olumlu görüş
         vermenin uygun olduğunu değerlendirmesi durumunda denetçi, sadece aşağıdaki şartlarda
         olumlu görüş verebilir:
                Mevzuatta yasaklanmamış olması,
                Söz konusu görüşün, olumsuz görüş veya görüş vermekten kaçınma içeren denetçi
                raporuyla birlikte yayımlanmayan bir denetçi raporunda verilmesi ve
                Söz konusu unsurun, işletmenin tam set finansal tablolarının büyük bir kısmını
                oluşturmaması.
17.      Bir bütün olarak tam set finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş vermiş veya görüş vermekten
         kaçınmış olması durumunda denetçi, tam set finansal tablolardaki tek bir finansal tabloya ilişkin
         olumlu görüş veremez. Bu durum, tek bir finansal tabloya ilişkin denetçi raporunun, olumsuz
         görüş veya görüş vermekten kaçınma içeren denetçi raporuyla birlikte yayımlanmamış olması
         durumunda dâhi geçerlidir. Bunun sebebi, tek bir finansal tablonun, söz konusu finansal
         tabloların büyük bir kısmını oluşturduğunun kabul edilmesidir.




14
     BDS 705, 15 inci paragraf


                                                      9
                                                          ***
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam (Bkz.: 1 ve 6(c) paragrafları)
A1. BDS 200, “tarihî finansal bilgi” terimini; belirli bir işletmeyle ilgili olarak öncelikle işletmenin
    muhasebe sisteminden elde edilen ve geçmiş dönemlerde meydana gelen ekonomik olaylar
    veya geçmiş tarihlerdeki ekonomik durum veya şartlar hakkında finansal terimlerle ifade
    edilen bilgi olarak tanımlamaktadır. 15
A2. BDS 200, “finansal tablolar” terimini; ilgili açıklamalar dâhil olmak üzere, tarihî finansal
    bilgilerin, geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak, bir işletmenin belirli bir
    tarihteki ekonomik kaynaklarını veya yükümlülüklerini ya da belirli bir dönemde bunlarda
    meydana gelen değişiklikleri göstermek amacıyla biçimlendirilmiş sunumu olarak
    tanımlamaktadır. “Finansal tablolar” terimi genellikle, geçerli finansal raporlama çerçevesi
    uyarınca belirlenen tam set finansal tabloları ifade etmekle birlikte, tek bir finansal tabloyu da
    ifade edebilir. Açıklamalar; geçerli finansal raporlama çerçevesinin zorunlu kıldığı veya
    açıkça ya da başka bir biçimde izin verdiği şekilde, finansal tabloların içinde veya
    dipnotlarında yer alan ya da çapraz-referans yoluyla dâhil edilen açıklayıcı veya tanımlayıcı
    bilgilerden oluşur.16 6(c) paragrafında belirtildiği üzere, tek bir finansal tablo veya finansal
    tablodaki belirli bir unsura yapılan atıf, ilgili açıklamaları da kapsar.
A3. BDS’ler, finansal tabloların denetlemesine yönelik olarak hazırlanmış olup, 17 tek bir finansal
    tablo veya finansal tablodaki belirli bir unsur gibi diğer tarihî finansal bilgilerin denetiminde
    uygulanmaları hâlinde, gerektiğinde şartlara göre uyarlanır. Bu BDS, bu konuda yardımcı
    olmaktadır (Ek 1’de diğer tarihî finansal bilgilerle ilgili örnekler yer almaktadır).
A4. Tarihî finansal bilgilerin denetimi dışındaki bir makul güvence denetimi, Güvence Denetimi
    Standardı (GDS) 3000’e uygun olarak yürütülür.18
Denetimin Kabulünde Dikkate Alınacak Hususlar
BDS’lerin Uygulanması (Bkz.: 7 nci paragraf)
A5. BDS 200, denetçinin, (a) finansal tabloların denetiminde bağımsızlıkla ilgili olanlar da dâhil
    etik hükümlere ve (b) denetimle ilgili bütün BDS’lere uymasını zorunlu kılar. Ayrıca BDS
    200; bir BDS’nin tamamının yürütülen denetimle ilgili olmaması veya hükmün bir şarta bağlı
    olması ve bu şartın mevcut olmaması haricinde denetçinin, denetimi ilgili BDS’nin tüm
    hükümlerine uygun şekilde yürütmesini zorunlu kılar. İstisnai durumlarda denetçi, bir BDS’de
    yer alan ilgili hükümden sapmanın gerekli olduğuna karar verebilir. Bu tür durumlarda
    denetçi, söz konusu hükmün amacına ulaşmak için alternatif denetim prosedürleri uygular.19
A6. Denetçinin, aynı zamanda işletmenin tam set finansal tablolarını denetlemekle
    görevlendirilmediği durumlarda, tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli bir


15
     BDS 200’ün 13 üncü paragrafında yer alan “tarihi finansal bilgi” tanımı
16
     BDS 200’ün 13 üncü paragrafında yer alan “finansal tablolar” tanımı
17
     BDS 200, 2 nci paragraf
18
     GDS 3000, “Tarihî Finansal Bilgilerin Bağımsız Denetimi veya Sınırlı Bağımsız Denetimi Dışındaki Güvence
     Denetimleri”
19
     BDS 200, 14, 18 ve 22-23 üncü paragraflar


                                                           10
         unsurun denetimiyle ilgili BDS’lerde yer alan hükümlere uyulması mümkün olmayabilir. Bu
         tür durumlarda denetçi, genellikle, iç kontrol dâhil işletme ve çevresi hakkında, işletmenin tam
         set finansal tablolarını da denetleyen denetçiyle aynı anlayışa sahip olmaz. Ayrıca denetçi,
         muhasebe kayıtları ile diğer muhasebe bilgilerinin kalitesi hakkında işletmenin tam set
         finansal tablolarının denetiminde elde edilebilecek denetim kanıtlarına da sahip olmaz. Bu
         sebeple denetçi, muhasebe kayıtlarından elde edilen denetim kanıtlarını desteklemek üzere
         ilâve kanıtlara ihtiyaç duyabilir. Bazı BDS’ler, finansal tablodaki belirli bir unsurun
         denetiminde, denetlenen unsura kıyasen fazla bir çalışma yapılmasını gerektirmektedir.
         Örneğin, BDS 570’in hükümleri, alacak hesaplarına ilişkin bir tablonun denetimiyle ilgili
         olabilir fakat ihtiyaç duyulan denetim çalışmasının büyüklüğünden dolayı söz konusu
         hükümlere uyulması mümkün olmayabilir. Tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki
         belirli bir unsurun BDS’lere uygun olarak denetiminin uygulanabilir olmadığı sonucuna
         varması durumunda denetçi, başka bir denetim türünün daha uygulanabilir olup olmadığı
         konusunu yönetimle müzakere eder.
Finansal Raporlama Çerçevesinin Kabul Edilebilirliği (Bkz.: 8 inci paragraf)
A7. Tek bir finansal tablo veya finansal tablodaki belirli bir unsur, tam set finansal tabloların
    hazırlanması için standart yayımlamaya yetkili veya bir kurum tarafından oluşturulmuş bir
    finansal raporlama çerçevesini (örneğin, TMS’leri) esas alan geçerli bir finansal raporlama
    çerçevesine uygun olarak hazırlanmış olabilir. Bu durumda, geçerli çerçevenin kabul
    edilebilirliğinin belirlenmesi, bu çerçevenin tek bir finansal tablonun veya yeterli açıklamalar
    sağlayan finansal tablodaki belirli bir unsurun sunumu hakkında temel aldığı çerçevede yer
    alan tüm hükümleri içerip içermediğinin dikkate alınmasını gerektirebilir.
Görüşün Şekli (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A8. Denetçi tarafından verilen görüşün şekli, geçerli finansal raporlama çerçevesine ve mevzuata
    bağlıdır.20 BDS 70021 uyarınca:
                Bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlanan tam set finansal tablolara
                ilişkin olumlu görüş verilirken, mevzuatta aksi zorunlu kılınmadıkça, denetçi görüşünde
                aşağıdaki ifadelerden biri kullanılır:
                (i)    Finansal tablolar, …’ları [geçerli finansal raporlama çerçevesi]’ne uygun olarak
                       tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır veya
                (ii)   Finansal tablolar, […] [geçerli finansal raporlama çerçevesi]’ne uygun olarak
                       doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır ve
                Uygunluk çerçevesi uyarınca hazırlanmış olan finansal tablolara ilişkin olumlu görüş
                verilirken, denetçi görüşünde finansal tabloların tüm önemli yönleriyle [geçerli finansal
                raporlama çerçevesine] uygun olarak hazırlandığı belirtilir.
A9. Tek bir finansal tablo veya finansal tablodaki belirli bir unsur söz konusu olduğunda, geçerli
    finansal raporlama çerçevesi, söz konusu finansal tablonun veya finansal tablonun belirli bir
    unsurunun sunumunu açık bir biçimde ele almıyor olabilir. Bu durum, geçerli finansal
    raporlama çerçevesi, tam set finansal tabloların hazırlanması için standart yayımlamaya yetkili


20
     BDS 200, 8 inci paragraf
21
     BDS 700, 25-26 ncı paragraflar


                                                      11
         veya bir kurum tarafından oluşturulan bir finansal raporlama çerçevesini (örneğin, TMS’leri)
         temel aldığında söz konusu olabilir. Dolayısıyla denetçi, beklenen görüş şeklinin, geçerli
         finansal raporlama çerçevesi göz önüne alındığında uygun olup olmadığını değerlendirir.
         Denetçinin, “tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır” veya “doğru ve
         gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır” ifadelerinin denetçi görüşünde kullanılıp
         kullanılmayacağına ilişkin değerlendirmesini etkileyebilecek faktörler aşağıdakileri içerir:
         •      Geçerli finansal raporlama çerçevesinin açık veya zımni bir şekilde tam set finansal
                tabloların hazırlanmasıyla sınırlandırılıp sınırlandırılmadığı.
         •      Tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsurun:
                o       Belirli bir finansal tablo veya belirli bir unsurla ve ilgili açıklamalar dâhil söz
                        konusu finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsurun sunumuyla
                        ilgili olarak çerçevede yer alan hükümlerin her birine tam uygunluk sağlayıp
                        sağlamayacağı.
                o       Gerçeğe uygun sunumun sağlanması için gerekli olması hâlinde, çerçevenin özel
                        olarak zorunlu kıldıklarının dışında da açıklamalar sağlayıp sağlamayacağı veya
                        istisnai durumlarda, çerçeve hükümlerinin birinden sapıp sapmayacağı.
         Denetçinin görüşün şekline ilişkin kararı, mesleki muhakeme konusudur. Söz konusu karar,
         gerçeğe uygun bir sunum çerçevesine uygun olarak hazırlanan tek bir finansal tabloya veya
         finansal tablodaki belirli bir unsura ilişkin denetçi görüşünde, “tüm önemli yönleriyle gerçeğe
         uygun bir biçimde sunmaktadır” veya “doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır”
         ifadelerinin kullanılmasının, belirli bir ülkede genel kabul görüp görmemesinden etkilenebilir.
Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Dikkate Alınacak Hususlar (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A10. Her bir BDS’nin yapılan denetimle ilgili olup olmadığı dikkatli bir değerlendirme yapılmasını
     gerektirir. Bir finansal tablonun yalnızca belirli bir unsuru denetime tabi olsa bile, BDS 240 22,
     BDS 55023 ve BDS 570 gibi BDS’lerin kural olarak denetimle ilgili olduğu kabul edilir. Çünkü
     söz konusu unsur; hile, ilişkili taraf işlemlerinin etkisi veya işletmenin sürekliliği esasının
     geçerli finansal raporlama çerçevesi kapsamında hatalı uygulanması sebebiyle yanlışlık
     içerebilir.
A11. BDS 260, denetçinin, işletmenin üst yönetim yapısı içinde iletişim kuracağı uygun kişi veya
     kişilere karar vermesini gerektirir. 24 BDS 260’ta ayrıca, bazı durumlarda, üst yönetimden
     sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde icrâî nitelikte görevler üstlendiği ve
     kurulacak iletişime ilişkin hükümlerin bu kişilerin söz konusu görevlerinin dikkate alınarak
     uygulanacağı belirtilir. 25 İşletme tarafından tam set finansal tablolar da hazırlandığında, tek
     bir finansal tablonun veya unsurun hazırlanmasının gözetiminden sorumlu olanlar ile tam set
     finansal tabloların hazırlanmasının gözetiminden sorumlu olanlar farklı kişi veya kişiler
     olabilirler.



22
     BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”
23
     BDS 550, “İlişkili Taraflar”
24
     BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 11 inci paragraf
25
     BDS 260, 10(b), A1 (üçüncü madde işareti), A2 ve A8 paragrafları


                                                           12
A12. Ayrıca BDS’ler, finansal tabloların denetimine yönelik hazırlanmıştır. Tek bir finansal
     tablonun26 veya finansal tablodaki belirli bir unsurun denetiminde uygulanmaları hâlinde
     BDS’ler, gerektiğinde şartlara göre uyarlanır. Örneğin, tam set finansal tablolara ilişkin olarak
     yönetimden alınan yazılı beyanların yerini, finansal tablo veya unsurun geçerli finansal
     raporlama çerçevesine uygun olarak sunumuna ilişkin yazılı beyanlar alacaktır.
A13. Tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna dâhil edilen hususların, tek bir finansal
     tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsurun denetimi üzerinde etkileri olabilir (Bkz.:
     14 üncü paragraf). İlgili işletmenin tam set finansal tablolarının denetimiyle birlikte, tek bir
     finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsurun denetimini planlaması ve
     yürütmesi durumunda denetçi, tam set finansal tabloların denetiminin bir parçası olarak elde
     edilen denetim kanıtlarını, söz konusu finansal tablonun veya unsurun denetiminde
     kullanabilir. Ancak yine de BDS’ler, denetçinin, finansal tablonun veya unsurun denetimini,
     söz konusu finansal tabloya veya unsura ilişkin vereceği görüşe dayanak oluşturacak yeterli
     ve uygun denetim kanıtı elde etmek üzere planlamasını ve yürütmesini gerektirir.
A14. İlgili açıklamalar dâhil tam set finansal tabloları oluşturan her bir finansal tablo ve bu finansal
     tablolardaki belirli unsurların birçoğu birbiriyle ilişkilidir. Bu sebeple, tek bir finansal
     tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsurun denetimi sırasında denetçi, söz konusu
     finansal tabloyu veya unsuru diğerlerinden ayrı olarak dikkate alamayabilir. Dolayısıyla
     denetçinin, denetimin amaçlarını yerine getirmek için birbiriyle ilişkili olan kalemlerle ilgili
     prosedürleri uygulaması gerekebilir.
A15. Ayrıca, tek bir finansal tablo veya finansal tablodaki belirli bir unsur için belirlenen önemlilik,
     işletmenin tam set finansal tabloları için belirlenen önemlilikten daha düşük olabilir. Bu
     durum, denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını ve düzeltilmemiş
     yanlışlıkların değerlendirilmesini etkileyecektir.
Görüş Oluşturma ve Raporlamada Dikkate Alınacak Hususlar (Bkz.: 11 inci paragraf)
A16. BDS 700, denetçinin, görüşünü oluştururken hedef kullanıcıların önemli işlem ve olayların
     finansal tablolarda aktarılan bilgiler üzerindeki etkisini anlamalarını sağlamak amacıyla,
     finansal tablolarda yeterli açıklama yapılıp yapılmadığını değerlendirmesini zorunlu kılar.27 Tek
     bir finansal tablo veya finansal tablodaki belirli bir unsur söz konusu olduğunda, geçerli finansal
     raporlama çerçevesinin hükümleri ışığında, finansal tablo veya unsurunda, hedef kullanıcıların:
         −      Finansal tabloda veya unsurda aktarılan bilgileri ve
         −      Önemli işlem ve olayların, söz konusu finansal tabloda veya unsurda aktarılan bilgiler
                üzerindeki etkilerini,
         anlamalarını sağlayacak yeterli açıklamaların yapılması önemlidir.
A17. Ek 2’de, tek bir finansal tabloya ve finansal tablodaki belirli bir unsura ilişkin bağımsız denetçi
     raporu örnekleri yer almaktadır. Denetçi raporlarına ilişkin diğer örnekler, tek bir finansal
     tabloya veya finansal tablodaki belirli bir unsura ilişkin yapılan raporlamayla ilgili olabilir
     (örneğin BDS 700, BDS 705, BDS 570, BDS 720 ve BDS 706’da yer alan Eklere bakınız).



26
     BDS 200, 2 nci paragraf
27
     BDS 700, 13(d) paragrafı


                                                      13
Tek Bir Finansal Tabloya veya Finansal Tablodaki Belirli Bir Unsura İlişkin Raporlama Yaparken
BDS 700’ün Uygulanması
A18. Bu BDS’nin 11 inci paragrafında, denetçinin; tek bir finansal tabloya veya finansal tablodaki
     belirli bir unsura ilişkin görüş oluştururken ve raporlama yaparken, gerektiğinde denetimin
     içinde bulunduğu şartlara göre uyarlamak suretiyle BDS 700’de yer alan hükümleri
     uygulayacağını belirtilir. Bunu yaparken denetçinin, gerektiğinde denetimin içinde bulunduğu
     şartlara göre uyarlamak suretiyle, diğer standartlarda yer alan raporlama hükümlerini
     uygulaması da gerekir ve ayrıca denetçi A19-A21 paragraflarındaki değerlendirmeleri faydalı
     bulabilir.
İşletmenin Sürekliliği
A19. Tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli bir unsurun hazırlanmasında
     kullanılan geçerli finansal raporlama çerçevesine bağlı olarak, yönetimin işletmenin
     sürekliliğine ilişkin sorumlulukları28 hakkında denetçi raporunda yapılan açıklamanın
     gerektiğinde uyarlanması gerekebilir. Denetçi raporundaki denetçinin sorumluluklarına ilişkin
     yapılan açıklamanın da29 gerektiğinde, denetimin içinde bulunduğu şartlara göre, BDS 570’in
     ne şekilde uygulandığına bağlı olarak, uyarlanması gerekebilir.
Kilit Denetim Konuları
A20. BDS 700, denetçinin, borsada işlem gören işletmelerin tam set genel amaçlı finansal
     tablolarının denetiminde kilit denetim konularını raporunda BDS 701’e uygun olarak
     bildirmesini zorunlu kılar. 30 Tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli bir
     unsurun denetiminde ise, BDS 701 sadece, bu tür finansal tablo veya unsurlara ilişkin denetçi
     raporunda kilit denetim konularının bildirilmesinin mevzuatla zorunlu kılındığı denetimlerde
     veya denetçinin bu konuların bildirilmesine karar verdiği diğer denetimlerde uygulanır. Tek
     bir finansal tablo veya finansal tablodaki belirli bir unsura ilişkin denetçi raporunda kilit
     denetim konularının bildirilmesi durumunda, BDS 701 bütün yönleriyle uygulanır. 31
Diğer Bilgiler
A21. BDS 720, denetçinin diğer bilgilere ilişkin sorumluluklarını düzenler. Bu Standart bağlamında,
     tek bir finansal tabloyu veya finansal tablodaki belirli bir unsuru içeren veya bunların ilişiğinde
     sunulduğu raporlar BDS 720 açısından yıllık faaliyet raporu olarak değerlendirilir. Söz konusu
     raporların amacı, ortaklara (veya benzer paydaşlara) tek bir finansal tabloda veya finansal
     tablonun belirli bir unsurunda sunulan konular hakkında bilgi sağlamaktır. İşletmenin böyle bir
     rapor yayımlamayı planladığını belirlemesi durumunda denetçi, BDS 720’deki hükümleri tek
     bir finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli unsurun denetiminde uygular.
Sorumlu Denetçinin Adı
A22. Sorumlu denetçinin adına denetçi raporunda yer verilmesine ilişkin BDS 700 ile getirilen
     yükümlülük, borsada işlem gören işletmelerin özel amaçlı finansal tablolarının denetiminde




28
     BDS 700, 34(b) ve A48 paragrafları
29
     BDS 700, 39(b)(iv) paragrafı
30
     BDS 700, 30 uncu paragraf ve 30T paragrafı
31
     BDS 700, 31 inci paragraf


                                                   14
         de geçerlidir.32 Borsada işlem görmeyen işletmeler için tek bir finansal tabloya veya finansal
         tablodaki belirli unsura ilişkin denetçi raporunda sorumlu denetçinin adının yer alması
         mevzuatla zorunlu kılınabilir;* mevzuatla zorunlu kılınmayan durumlarda denetçi, söz konusu
         raporda sorumlu denetçinin adına yer verilmesine karar verebilir.
Denetlenen İşletmeye Ait Tam Set Finansal Tablolar ile Tek Bir Finansal Tabloya veya Finansal
Tablodaki Belirli Bir Unsura İlişkin Raporlama Yapılması (Bkz.: 14 üncü paragraf)
İşletmenin Tam Set Finansal Tablolarına İlişkin Denetçi Raporunda Yer Alan Belirli Hususların Tek
Bir Finansal Tablonun veya Finansal Tablodaki Belirli Bir Unsurun Denetimine ve Bu Denetime
İlişkin Denetçi Raporuna Olan Etkilerinin Değerlendirilmesi
A23. 14 üncü paragraf uyarınca denetçinin; işletmenin tam set finansal tablolarına ilişkin denetçi
     raporunda yer alan -varsa- belirli hususların, tek bir finansal tablonun veya finansal tablodaki
     belirli bir unsurun denetimine ve söz konusu denetime ilişkin denetçi raporuna etkilerini
     değerlendirmesi zorunlu kılınmıştır. Tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna dâhil
     edilen bir hususun, tek bir finansal tabloya veya finansal tablonun belirli bir unsuruna ilişkin
     raporlama yapmak üzere yürütülen bir denetim bağlamında ilgili olup olmadığının
     değerlendirilmesi, mesleki muhakeme içerir.
A24. Yukarıda belirtilen etkilerin değerlendirilmesiyle ilgili olabilecek faktörler aşağıdakileri
     içermektedir:
         •      Tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda tanımlanan hususların niteliği ve bu
                hususların tek bir finansal tablonun içerdikleriyle veya bir finansal tablonun belirli bir
                unsuruyla ne kadar ilgili olduğu.
         •      Tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda belirtilen hususların yaygınlığı.
         •      Geçerli finansal raporlama çerçeveleri arasındaki farklılıkların niteliği ve kapsamı.
         •      Tam set finansal tabloların kapsadığı dönemler ile tek bir finansal tablonun veya finansal
                tablodaki unsurun dönemleri veya tarihleri arasındaki farklılığın boyutu.
         •      Tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun tarihinden itibaren geçen süre.
A25. Örneğin, tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda ticari alacaklarla bağlantılı olarak
     sınırlı olumlu görüş verilmiş olması ve tek bir finansal tablonun ticari alacakları içermesi veya
     finansal tablodaki belirli unsurun ticari alacaklarla ilgili olması hâlinde, bu durumun denetim
     üzerinde muhtemelen bazı etkileri olacaktır. Diğer taraftan, tam set finansal tablolara ilişkin
     denetçi raporundaki sınırlı olumlu görüş uzun vadeli borçların sınıflandırılmasıyla ilgiliyse,
     tek bir finansal tablonun gelir tablosu gibi bir tablo olması ya da finansal tablodaki belirli
     unsurun ticari alacaklarla ilgili olması durumunda, bu görüşün söz konusu finansal tablo ya da
     finansal tablodaki belirli bir unsurun denetimini etkilemesi daha az muhtemeldir.
A26. Tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda bildirilen kilit denetim konularının, tek bir
     finansal tablonun veya finansal tablodaki belirli unsurun denetimi üzerinde etkileri olabilir.
     Söz konusu hususun tam set finansal tabloların denetiminde ele alınış şekli hakkında Kilit
     Denetim Konuları bölümüne dâhil edilen bilgiler, bu husus tek bir finansal tablonun veya


32
     BDS 700, 46 ncı paragraf ve A61-A63 paragrafları
*
    Bakınız: BDS 700, 46T paragrafı


                                                        15
         finansal tablodaki belirli unsurun denetimiyle ilgili olduğunda, denetçinin bu hususu ne
         şekilde ele alacağını belirlemesinde faydalı olabilir.
Tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna atıf yapılması
A27. Tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna dâhil edilen belirli hususların, tek bir
     finansal tablo veya finansal tablonun belirli bir unsurunun denetimi veya bunlara ilişkin
     denetçi raporu üzerinde etkilerinin olmaması durumunda dahi denetçi, tek bir finansal tablo
     veya finansal tablonun belirli bir unsuruna ilişkin denetçi raporundaki Diğer Hususlar
     paragrafında söz konusu hususlara atıf yapılmasının uygun olacağını düşünebilir (Bkz.: BDS
     706).33 Örneğin denetçi, tek bir finansal tablo veya finansal tablonun belirli bir unsuruna ilişkin
     denetçi raporunda, tam set finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna dâhil edilen İşletmenin
     Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümüne atıfta bulunmanın uygun olacağını
     düşünebilir.
İşletmenin Tam Set Finansal Tablolarına İlişkin Denetçi Raporundaki Olumsuz Görüş veya Görüş
Vermekten Kaçınma (Bkz.:15 inci paragraf)
A28. Bazı denetim standardı setleri, işletmenin tam set finansal tablolarına ilişkin denetçi
     raporunda, faaliyet sonuçları ve nakit akışlarıyla ilgili olarak görüş vermekten kaçınıldığının
     ifade edilmesine ancak finansal duruma ilişkin olumlu görüş verilmesine izin verebilir ancak
     BDS’lerde böyle bir duruma izin verilmemektedir. 34




33
     BDS 706, 10-11 inci paragraflar
34
     BDS 510, “İlk Bağımsız Denetimler–Açılış Bakiyeleri”, A8 paragrafı ve BDS 705, A16 paragrafı.


                                                          16
                                                                                                      Ek 1
                                                                                       (Bkz.: A3 paragrafı)
Finansal Tablodaki Belirli Unsur, Hesap veya Kalemlere İlişkin Örnekler

•    İlgili dipnotlar dâhil; alacak hesapları, şüpheli alacaklar için ayrılan karşılıklar, stoklar, özel
     emeklilik planının tahakkuk eden faydalarına ilişkin yükümlülük, maddi olmayan duran
     varlıkların kayıtlı değeri veya bir sigorta portföyündeki “gerçekleşmiş ancak rapor edilmemiş”
     hasarlara ilişkin yükümlülük.
•    İlgili dipnotlar dâhil, bir özel emeklilik planının dışarıdan yönetilen varlıklarına ve gelirine
     ilişkin tablo.
•    İlgili dipnotlar dâhil, net maddi duran varlıklara ilişkin tablo.
•    Açıklayıcı notlar dâhil, kiralanan bir varlıkla ilgili ödemelere ilişkin tablo.
•    Açıklayıcı notlar dâhil, kâr ortaklığı veya çalışan ikramiyelerine ilişkin tablo.




                                                    17
                                                                                               Ek 2
                                                                              (Bkz.: A17 paragrafı)
Tek Bir Finansal Tabloya ve Finansal Tablodaki Belirli Bir Unsura İlişkin Denetçi Raporu
Örnekleri

•    Örnek 1: Borsada işlem görmeyen bir işletmenin genel amaçlı bir çerçeveye (bu örneğin
     amaçları açısından bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine) uygun olarak hazırlanmış olan tek bir
     finansal tablosuna ilişkin denetçi raporu.
•    Örnek 2: Borsada işlem görmeyen bir işletmenin özel amaçlı bir çerçeveye (bu örneğin amaçları
     açısından bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine) uygun olarak hazırlanmış olan tek bir finansal
     tablosuna ilişkin denetçi raporu.
•    Örnek 3: Borsada işlem gören bir işletmenin özel amaçlı bir çerçeveye (bu örneğin amaçları
     açısından bir uygunluk çerçevesine) uygun olarak hazırlanmış olan finansal tablosundaki belirli
     bir unsura ilişkin denetçi raporu.




                                                 18
    Örnek 1: Borsada işlem görmeyen bir işletmenin genel amaçlı bir çerçeveye (bu örneğin amaçları
    açısından bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine) uygun olarak hazırlanmış olan tek bir finansal
    tablosuna ilişkin denetçi raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •     Borsada işlem görmeyen bir işletmenin finansal durum tablosunun (diğer bir ifadeyle, tek
          bir finansal tablonun) bağımsız denetimi yapılmıştır.
    •     Finansal durum tablosu, işletme yönetimi tarafından, X ülkesinin Finansal Raporlama
          Çerçevesinde yer alan finansal durum tablosunun hazırlanmasına ilişkin hükümlere uygun
          olarak hazırlanmıştır.
    •     Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
          sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •     Geçerli finansal raporlama çerçevesi, geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi
          ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik tasarlanmış bir gerçeğe uygun sunum çerçevesidir.
    •     Denetçi, “tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır” ifadesinin denetçi
          görüşünde kullanılmasının uygun olduğuna karar vermiştir.
    •     Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.*
    •     Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, denetçi BDS 570 uyarınca işletmenin
          sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
          şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varmıştır. Finansal tabloda
          önemli belirsizliğe ilişkin yapılan açıklama yeterlidir.
    •     Finansal durum tablosunun denetimi bağlamında denetçinin, BDS 701’e uygun olarak kilit
          denetim konularını bildirme zorunluluğu bulunmamaktadır.
    •     Denetçi, diğer bilgilerin bulunmadığını tespit etmiştir (diğer bir ifadeyle BDS 720’nin
          hükümleri uygulanmamıştır).
    •     Finansal tablonun hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar farklı
          kişilerdir.
    •     Denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır.




*
    Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
    tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.


                                                           19
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile önemli muhasebe
politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo dipnotlarını (tamamı için “finansal tablo”
terimi kullanılacaktır) denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablo, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal durumunu,
X ülkesinin Finansal Raporlama Çerçevesi hükümlerine uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe
uygun bir biçimde sunmaktadır.
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tablonun Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tablonun bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik
Şirketin 31 Aralık 20XY tarihinde sona eren yıl boyunca ZZZ TL net zarar ettiğini ve bu tarih itibarıyla
Şirketin kısa vadeli borçlarının toplam varlıklarını YYY TL aştığını gösteren 6 numaralı finansal tablo
dipnotuna dikkat çekeriz. 6 numaralı finansal tablo dipnotunda ifade edilen bu olay veya şartlar, bu
dipnotta açıklanan diğer hususlarla birlikte, Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin
ciddi şüphe oluşturabilecek önemli bir belirsizliğin mevcut olduğunu göstermektedir. Bu husus,
tarafımızca verilen görüşü etkilememektedir.
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolaya İlişkin
   Sorumlulukları1
Şirket yönetimi; finansal tablonun X ülkesinin Finansal Raporlama Çerçevesindeki söz konusu
tablonun hazırlanmasıyla ilgili hükümlerine uygun olarak hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir
biçimde sunumundan ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması
için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Finansal tabloyu hazırlarken yönetim; Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin
değerlendirilmesinden, gerektiğinde süreklilikle ilgili hususları açıklamaktan ve Şirketi tasfiye etme
ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da mecburiyeti bulunmadığı sürece işletmenin sürekliliği
esasını kullanmaktan sorumludur.
Üst yönetimden sorumlu olanlar, Şirketin finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumludur.




1
    Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.


                                                            20
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tablonun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
Bir bağımsız denetimde, biz bağımsız denetçilerin sorumlulukları şunlardır:
Amacımız, bir bütün olarak finansal tablonun hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip
içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve görüşümüzü içeren bir bağımsız denetçi raporu
düzenlemektir. BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul
güvence; yüksek bir güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit
edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir. Yanlışlıkların, tek başına veya
toplu olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu tabloya istinaden alacakları ekonomik kararları
etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
BDS 700’ün 41(b) paragrafı uyarınca, aşağıdaki açıklamaların bağımsız denetçi raporunun Ek’inde yer almasına imkân
verilmektedir. Ayrıca, 41(c) paragrafında; mevzuatın izin vermesi durumunda, bağımsız denetçinin sorumluluklarına
bağımsız denetçi raporunda yer verilmesinden ziyade bu sorumlulukların bildirildiği yetkili kurumun internet sitesine atıfta
bulunulabileceği ifade edilmiştir. Bu atıfta bulunulabilmesi için bağımsız denetçinin sorumluluklarına ilişkin internet
sitesindeki açıklamaların, bağımsız denetçinin sorumluluklarına ilişkin yapılan aşağıdaki açıklamalarla tutarlı olması
gerekmektedir.*

BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetimin gereği olarak, bağımsız denetim boyunca
mesleki muhakememizi kullanmakta ve mesleki şüpheciliğimizi sürdürmekteyiz. Tarafımızca ayrıca:
•        Finansal tablodaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri belirlenmekte ve
         değerlendirilmekte; bu risklere karşılık veren denetim prosedürleri tasarlanmakta ve
         uygulanmakta ve görüşümüze dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
         edilmektedir. (Hile; muvazaa, sahtekârlık, kasıtlı ihmal, gerçeğe aykırı beyan veya iç kontrol
         ihlali fiillerini içerebildiğinden, hile kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata
         kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riskinden yüksektir.)
•        Şirketin iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirmek amacıyla değil ama duruma uygun
         denetim prosedürlerini tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç kontrol değerlendirilmektedir.2
•        Yönetim tarafından kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu ile yapılan muhasebe
         tahminlerinin ve ilgili açıklamaların makul olup olmadığı değerlendirilmektedir.
•        Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine
         ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olup
         olmadığı hakkında ve yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının uygunluğu
         hakkında sonuca varılmaktadır. Önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varmamız
         hâlinde, raporumuzda, finansal tablodaki ilgili açıklamalara dikkat çekmemiz ya da bu
         açıklamaların yetersiz olması durumunda olumlu görüş dışında bir görüş vermemiz
         gerekmektedir. Vardığımız sonuçlar, bağımsız denetçi raporu tarihine kadar elde edilen denetim
         kanıtlarına dayanmaktadır. Bununla birlikte, gelecekteki olay veya şartlar Şirketin sürekliliğini
         sona erdirebilir.
•        Finansal tablonun, açıklamalar dâhil olmak üzere, genel sunumu, yapısı ve içeriği ile bu
         tablonun, temelini oluşturan işlem ve olayları gerçeğe uygun sunumu sağlayacak şekilde
         yansıtıp yansıtmadığı değerlendirilmektedir.


*
    BDS 700’ün 41T paragrafı uyarınca Türkiye uygulamasında izin verilmemektedir.
2
    Bu cümle, denetçinin finansal tabloların denetimiyle birlikte iç kontrolün etkinliği hakkında görüş vermesi
    sorumluluğu olduğu durumlarda değiştirilecektir.

                                                             21
Diğer hususların yanı sıra, denetim sırasında tespit ettiğimiz önemli iç kontrol eksiklikleri dâhil olmak
üzere, bağımsız denetimin planlanan kapsamı ve zamanlaması ile önemli denetim bulgularını üst
yönetimden sorumlu olanlara bildirmekteyiz.
                          Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]3’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]4
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




3
    Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
    uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
4
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           22
    Örnek 2: Borsada İşlem Görmeyen Bir İşletmenin Özel Amaçlı Bir Çerçeveye Uygun Olarak
    Hazırlanmış Olan Tek Bir Finansal Tablosuna İlişkin Denetçi Raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •     Borsada işlem görmeyen bir işletmenin nakit tahsilâtlar ve nakit ödemeler tablosunun (diğer
          bir ifadeyle, tek bir finansal tablonun) bağımsız denetimi yapılmıştır.
    •     Tam set finansal tablolara ilişkin bir denetçi raporu yayımlanmamıştır.
    •     Söz konusu finansal tablo, işletme yönetimi tarafından, bir kredi verenin “nakit akışı
          bilgisine” ilişkin talebine yanıt vermek amacıyla, nakit tahsilât ve nakit ödeme esaslı
          muhasebe ilkelerine uygun olarak hazırlanmıştır. Finansal raporlama çerçevesinin seçimi
          yönetimin kararına bağlıdır.
    •     Geçerli finansal raporlama çerçevesi, belirli kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını
          karşılamaya yönelik tasarlanmış bir gerçeğe uygun sunum çerçevesidir.5
    •     Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun
          olacağı sonucuna varmıştır.
    •     Denetçi, “tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır” ifadesinin
          denetçi görüşünde kullanılmasının uygun olduğuna karar vermiştir.
    •     Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.*
    •     Denetçi raporunun dağıtımı veya kullanımı sınırlandırılmamıştır.
    •     Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
          sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
          şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •     Denetçinin, nakit tahsilâtlar ve nakit ödemeler tablosunun denetimi bağlamında, BDS 701’e
          uygun olarak kilit denetim konularını bildirme zorunluluğu bulunmamaktadır.
    •     Denetçi, diğer bilgilerin bulunmadığını tespit etmiştir (diğer bir ifadeyle, BDS 720’nin
          hükümleri uygulanmamıştır).
    •     Yönetim; finansal tablonun hazırlanmasından ve finansal raporlama sürecinin
          gözetiminden sorumludur.
    •     Denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır.




5
    BDS 800’de, özel amaçlı çerçeveye uygun olarak hazırlanmış olan finansal tabloların şekil ve içeriğine ilişkin hüküm
    ve açıklamalar yer alır.
*
    Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
    tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.


                                                            23
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihinde sona eren hesap dönemine ait nakit tahsilâtlar ve
nakit ödemeler tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarını (tamamı için “finansal tablo” terimi kullanılacaktır) denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablo, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihinde sona eren hesap
dönemine ait nakit tahsilatları ve nakit ödemelerini, finansal tablonun X dipnotunda açıklanan nakit
tahsilat ve nakit ödeme esaslı muhasebe ilkelerine uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun
bir biçimde sunmaktadır.
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tablonun Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tablonun bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Dikkat Çekilen Hususlar-Muhasebe Esasının Belirtilmesi
Finansal tablonun, muhasebe esasını açıklayan X dipnotuna dikkat çekeriz. Bu finansal tablo, kredi
veren XYZ’ye bilgi vermek amacıyla hazırlanmıştır. Bu sebeple, bu finansal tablo başka amaçlar için
uygun olmayabilir. Bu husus, tarafımızca verilen görüşü etkilememektedir.
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tabloya İlişkin Sorumlulukları6
Şirket yönetimi; finansal tablonun X dipnotunda açıklanan nakit tahsilât ve nakit ödeme esaslı
muhasebe ilkelerinin, içinde bulunulan şartlar altında, finansal tablonun hazırlanması için kabul
edilebilir olduğunun belirlenmesi de dâhil olmak üzere, finansal tablonun söz konusu muhasebe
ilkelerine uygun olarak hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan ve hata veya hile
kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden
sorumludur.
Finansal tabloyu hazırlarken yönetim; Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin
değerlendirilmesinden, gerektiğinde süreklilikle ilgili hususları açıklamaktan ve Şirketi tasfiye etme
ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da mecburiyeti bulunmadığı sürece işletmenin sürekliliği
esasını kullanmaktan sorumludur.
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tablonun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
Bir bağımsız denetimde, biz bağımsız denetçilerin sorumlulukları şunlardır:
Amacımız, bir bütün olarak finansal tablonun hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip


6
    Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.


                                                            24
içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve görüşümüzü içeren bir bağımsız denetçi raporu
düzenlemektir. BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul
güvence; yüksek bir güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit
edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir. Yanlışlıkların, tek başına veya
toplu olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu tabloya istinaden alacakları ekonomik kararları
etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
BDS 700’ün 41(b) paragrafı uyarınca, aşağıdaki açıklamaların bağımsız denetçi raporunun Ek’inde yer almasına imkân
verilmektedir. Ayrıca, 41(c) paragrafında; mevzuatın izin vermesi durumunda, bağımsız denetçinin sorumluluklarına
bağımsız denetçi raporunda yer verilmesinden ziyade bu sorumlulukların bildirildiği yetkili kurumun internet sitesine atıfta
bulunulabileceği ifade edilmiştir. Bu atıfta bulunulabilmesi için bağımsız denetçinin sorumluluklarına ilişkin internet
sitesindeki açıklamaların, bağımsız denetçinin sorumluluklarına ilişkin yapılan aşağıdaki açıklamalarla tutarlı olması
gerekmektedir.*

BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetimin gereği olarak, bağımsız denetim boyunca
mesleki muhakememizi kullanmakta ve mesleki şüpheciliğimizi sürdürmekteyiz. Tarafımızca ayrıca:
•        Finansal tablodaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri belirlenmekte ve
         değerlendirilmekte; bu risklere karşılık veren denetim prosedürleri tasarlanmakta ve
         uygulanmakta ve görüşümüze dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
         edilmektedir. (Hile; muvazaa, sahtekârlık, kasıtlı ihmal, gerçeğe aykırı beyan veya iç kontrol
         ihlali fiillerini içerebildiğinden, hile kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata
         kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riskinden yüksektir.)
•        Şirketin iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirmek amacıyla değil ama duruma uygun
         denetim prosedürlerini tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç kontrol değerlendirilmektedir.
•        Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine
         ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olup
         olmadığı hakkında ve yönetimin işletmenin sürekliliği esasının kullanmasının uygunluğu
         hakkında sonuca varılmaktadır. Önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varmamız
         hâlinde, raporumuzda, finansal tablodaki ilgili açıklamalara dikkat çekmemiz ya da bu
         açıklamaların yetersiz olması durumunda olumlu görüş dışında bir görüş vermemiz
         gerekmektedir. Vardığımız sonuçlar, bağımsız denetçi raporu tarihine kadar elde edilen denetim
         kanıtlarına dayanmaktadır. Bununla birlikte, gelecekteki olay veya şartlar Şirketin sürekliliğini
         sona erdirebilir.
•        Yönetim tarafından kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu ile yapılan muhasebe
         tahminleri ve ilgili açıklamaların makul olup olmadığı değerlendirilmektedir.
•        Finansal tablonun, açıklamalar dâhil olmak üzere, genel sunumu, yapısı ve içeriği ile bu
         tablonun temelini oluşturan işlem ve olayları, gerçeğe uygun sunumu sağlayacak şekilde
         yansıtıp yansıtmadığı değerlendirilmektedir.
Diğer hususların yanı sıra, denetim sırasında tespit ettiğimiz önemli iç kontrol eksiklikleri dâhil olmak
üzere, bağımsız denetimin planlanan kapsamı ve zamanlaması ile önemli denetim bulgularını üst
yönetimden sorumlu olanlara bildirmekteyiz.




*
    BDS 700’ün 41T paragrafı uyarınca Türkiye uygulamasında izin verilmemektedir.


                                                             25
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]7’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]8
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




7
    Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
    uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
8
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           26
    Örnek 3: Borsada İşlem Gören Bir İşletmenin Özel Amaçlı Bir Çerçeveye Uygun Olarak
    Hazırlanmış Finansal Tablosundaki Belirli Bir Unsura İlişkin Denetçi Raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •     Alacak hesaplarına ilişkin bir tablonun (diğer bir ifadeyle, finansal tablonun bir unsuru,
          hesabı veya kaleminin) bağımsız denetimi yapılmıştır.
    •     Finansal bilgiler, işletme yönetimi tarafından, düzenleyici bir kurumun getirdiği
          yükümlülüklerin karşılanması amacıyla söz konusu kurumca oluşturulan finansal raporlama
          hükümlerine (diğer bir ifadeyle, özel amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
          Finansal raporlama çerçevesinin seçimi yönetimin kararına bağlı değildir.
    •     Geçerli finansal raporlama çerçevesi, belirli kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını
          karşılamaya yönelik tasarlanmış bir uygunluk çerçevesidir.9
    •     Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
          sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •     Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
          sonucuna varmıştır.
    •     Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.*
    •     Denetçi raporunun dağıtımı sınırlandırılmıştır.
    •     Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin sürekliliğini
          devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli
          bir belirsizliğin mevcut mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •     Denetçinin, alacak hesaplarına ilişkin bir tablonun denetimi bağlamında, BDS 701’e uygun
          olarak kilit denetim konularını bildirme zorunluluğu bulunmamaktadır.
    •     Denetçi, diğer bilgilerin bulunmadığını tespit etmiştir (diğer bir ifadeyle, BDS 720’nin
          hükümleri uygulanmamıştır).
    •     Finansal tablonun hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar farklı
          kişilerdir.
    •     Denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır.




9
    BDS 800’de özel amaçlı çerçeveye uygun olarak hazırlanmış olan finansal tabloların şekil ve içeriğine ilişkin hüküm
    ve açıklamalar yer alır.
*
    Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
    tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.


                                                            27
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[ABC Şirketi Genel Kuruluna veya Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli alacak hesaplarına ilişkin bir tablosunu (“tablo”)
denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla tablosunda yer alan finansal bilgiler, tüm
önemli yönleriyle [düzenleyici kurumun belirlediği finansal raporlama hükümlerini belirtiniz]’ne
uygun olarak hazırlanmıştır.
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Tablonun Bağımsız Denetimine İlişkin
Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Tablonun bağımsız denetimiyle ilgili
olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız olduğumuzu beyan
ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca, etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine
getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, görüşümüzün
oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Dikkat Çekilen Hususlar-Muhasebe Esasının Belirtilmesi ve Dağıtımın Sınırlandırılması
Tablonun, muhasebe esasını açıklayan X dipnotuna dikkat çekeriz. Bu tablo, Şirkete DEF Düzenleyici
Kurumu tarafından getirilen yükümlülükleri karşılamasında yardımcı olmak amacıyla hazırlanmıştır.
Bu sebeple, söz konusu tablo başka amaçlar için uygun olmayabilir. Raporumuz yalnızca Şirket ve
DEF Düzenleyici Kurumu için hazırlanmış olup, Şirket veya DEF Düzenleyici Kurumu haricindeki
taraflara dağıtılamaz. Bu husus, tarafımızca verilen görüşü etkilememektedir.
Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Tabloya İlişkin Sorumlulukları10
Şirket yönetimi; bu tablonun [düzenleyici kurum tarafından oluşturulan finansal raporlama
hükümlerini belirtiniz]’e uygun olarak hazırlanmasından ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık
içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Tabloyu hazırlarken yönetim; Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin
değerlendirilmesinden, gerektiğinde süreklilikle ilgili hususları açıklamaktan ve Şirketi tasfiye etme
ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da mecburiyeti bulunmadığı sürece işletmenin sürekliliği
esasını kullanmaktan sorumludur.
Üst yönetimden sorumlu olanlar, Şirketin finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumludur.
4) Bağımsız Denetçinin Tablonun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
Bir bağımsız denetimde, biz bağımsız denetçilerin sorumlulukları şunlardır:
Amacımız, tablonun hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin makul
güvence elde etmek ve görüşümüzü içeren bir bağımsız denetçi raporu düzenlemektir. BDS’lere


10
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.


                                                            28
uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul güvence; yüksek bir güvence
seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit edileceğini garanti etmez.
Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir. Yanlışlıkların, tek başına veya toplu olarak, kullanıcıların
bu tabloya istinaden alacakları ekonomik kararları etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa bu
yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
BDS 700’ün 41(b) paragrafı uyarınca, aşağıdaki açıklamaların bağımsız denetçi raporunun Ek’inde yer almasına imkân
verilmektedir. Ayrıca, 41(c) paragrafında; mevzuatın izin vermesi durumunda, bağımsız denetçinin sorumluluklarına
bağımsız denetçi raporunda yer verilmesinden ziyade bu sorumlulukların bildirildiği yetkili kurumun internet sitesine atıfta
bulunulabileceği ifade edilmiştir. Bu atıfta bulunulabilmesi için bağımsız denetçinin sorumluluklarına ilişkin internet
sitesindeki açıklamaların, bağımsız denetçinin sorumluluklarına ilişkin yapılan aşağıdaki açıklamalarla tutarlı olması
gerekmektedir.*

BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetimin gereği olarak, bağımsız denetim boyunca
mesleki muhakememizi kullanmakta ve mesleki şüpheciliğimizi sürdürmekteyiz. Tarafımızca ayrıca:
•       Tablodaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri belirlenmekte ve
        değerlendirilmekte; bu risklere karşılık veren denetim prosedürleri tasarlanmakta ve
        uygulanmakta ve görüşümüze dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
        edilmektedir. (Hile; muvazaa, sahtekârlık, kasıtlı ihmal, gerçeğe aykırı beyan veya iç kontrol
        ihlali fiillerini içerebildiğinden, hile kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata
        kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riskinden yüksektir.)
•       Şirketin iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirmek amacıyla değil ama duruma uygun
        denetim prosedürlerini tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç kontrol değerlendirilmektedir.11
•       Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine
        ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olup
        olmadığı hakkında ve yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının uygunluğu
        hakkında sonuca varılmaktadır. Önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varmamız
        hâlinde, raporumuzda, tablodaki ilgili açıklamalara dikkat çekmemiz ya da bu açıklamaların
        yetersiz olması durumunda olumlu görüş dışında bir görüş vermemiz gerekmektedir. Vardığımız
        sonuçlar, bağımsız denetçi raporu tarihine kadar elde edilen denetim kanıtlarına dayanmaktadır.
        Bununla birlikte, gelecekteki olay veya şartlar Şirketin sürekliliğini sona erdirebilir.
•       Yönetim tarafından kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu ile yapılan muhasebe
        tahminleri ve ilgili açıklamaların makul olup olmadığı değerlendirilmektedir.
Diğer hususların yanı sıra, denetim sırasında tespit ettiğimiz önemli iç kontrol eksiklikleri dâhil olmak
üzere, bağımsız denetimin planlanan kapsamı ve zamanlaması ile önemli denetim bulgularını üst
yönetimden sorumlu olanlara bildirmekteyiz.
Bağımsızlığa ilişkin etik hükümlere uygunluk sağladığımızı üst yönetimden sorumlu olanlara
bildirmiş bulunmaktayız. Ayrıca bağımsızlık üzerinde etkisi olduğu düşünülebilecek tüm ilişkiler ve
diğer hususlar ve -varsa- tehditleri ortadan kaldırmak amacıyla atılan adımları veya alınan önlemleri
üst yönetimden sorumlu olanlara iletmiş bulunmaktayız.



*
     BDS 700’ün 41T paragrafı uyarınca Türkiye uygulamasında izin verilmemektedir.
11
     Bu cümle, denetçinin finansal tabloların denetimiyle birlikte iç kontrolün etkinliği hakkında görüş vermesi
     sorumluluğu olduğu durumlarda değiştirilecektir.


                                                             29
                         Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]12’dır.

                                                                              [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                 [Bağımsız Denetçinin İmzası]13
                                                                              [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin Adresi]




12
     Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
     uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
13
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           30
