  TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


     BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 510


İLK BAĞIMSIZ DENETİMLER – AÇILIŞ BAKİYELERİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 510 “İlk Bağımsız Denetimler – Açılış
Bakiyeleri”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan
Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                 2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 510 İlk Bağımsız Denetimler – Açılış Bakiyeleri Standardının ilk sürümü, 1/1/2013
  tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere
  29/01/2014 tarihli ve 28897 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 510 İlk Bağımsız Denetimler – Açılış Bakiyeleri Standardının güncellenen sürümü,
  1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 13/12/2017 tarihli ve 30269 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 510 İlk Bağımsız Denetimler – Açılış Bakiyeleri Standardının son sürümü, 27/12/2023
  tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak
  hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M)
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                            3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 510
                            İLK BAĞIMSIZ DENETİMLER – AÇILIŞ BAKİYELERİ
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Yürürlük Tarihi ................................................................................................................................2
Amaç ................................................................................................................................................3
Tanımlar..........................................................................................................................................4
Ana Hükümler
Denetim Prosedürleri .................................................................................................................... 5-9
Denetim Sonuçları ve Raporlama............................................................................................. 10-13
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetim Prosedürleri ...............................................................................................................A1-A7
Denetim Sonuçları ve Raporlama............................................................................................A8-A9
Ek: Denetçi Raporunda Sınırlı Olumlu Görüş Verilmesine İlişkin Örnek




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 510 “İlk Bağımsız Denetimler – Açılış Bakiyeleri”, BDS 200
“Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına
Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                             5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), ilk defa yapılan bir denetimde (ilk denetimde)
         denetçinin, açılış bakiyelerine ilişkin sorumluluklarını düzenler. Açılış bakiyeleri, finansal
         tablolardaki tutarların yanı sıra dönem başında mevcut olan ve açıklanması gereken şarta bağlı
         varlık ve yükümlülükler ile taahhütler gibi konuları da içerir. Finansal tabloların
         karşılaştırmalı finansal bilgiler içermesi durumunda, BDS 710 1’da yer alan hükümler de
         uygulanır. BDS 3002, ilk denetime başlamadan önce yapılacak çalışmalara ilişkin ilâve hüküm
         ve açıklamalar içerir.
Yürürlük Tarihi
2.       Bu BDS, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
3.       İlk denetimin yürütülmesinde denetçinin açılış bakiyelerine ilişkin amacı, aşağıdaki hususlara
         yönelik yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmektir:
               Açılış bakiyelerinin cari dönem finansal tablolarını önemli derecede etkileyen
               yanlışlıklar içerip içermediği ve
               Açılış bakiyelerinde yansıtılan uygun muhasebe politikalarının cari dönem finansal
               tablolarında tutarlı bir şekilde uygulanıp uygulanmadığı veya bu politikalarda meydana
               gelen değişikliklerin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun bir biçimde
               uygulanıp uygulanmadığı, yeterli şekilde sunulup sunulmadığı ve açıklanıp
               açıklanmadığı.
Tanımlar
4.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
               Açılış bakiyeleri: Dönem başında mevcut olan hesap bakiyeleridir. Açılış bakiyeleri
               önceki dönemin kapanış bakiyelerine dayanır ve önceki dönemlere ait işlem ve olaylar
               ile önceki dönemde uygulanan muhasebe politikalarının etkilerini yansıtır. Açılış
               bakiyeleri, şarta bağlı varlık ve yükümlülükler ile taahhütler gibi dönem başında var olan
               ve açıklanması gereken hususları da içerir.
               İlk denetim:
               (i)    Önceki döneme ait finansal tabloların denetlenmemiş olduğu veya
               (ii)   Önceki döneme ait finansal tabloların önceki denetçi tarafından denetlenmiş
                      olduğu,
               denetimdir.
               Önceki denetçi: Başka bir denetim şirketinde çalışan, önceki dönemde işletmenin
               finansal tablolarını denetlemiş olan ve cari dönem denetçisinin yerine geçtiği denetçidir.


1
    BDS 710, “Karşılaştırmalı Bilgiler – Önceki Dönemlere Ait Karşılık Gelen Bilgiler ve Karşılaştırmalı Finansal
    Tablolar”
2
    BDS 300, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması”

                                                          6
Ana Hükümler
Denetim Prosedürleri
Açılış Bakiyeleri
5.      Denetçi, açılış bakiyeleriyle ilgili bilgi almak amacıyla, -varsa- açıklamalar dâhil, en son
        finansal tabloları ve bu tablolara ilişkin önceki denetçinin raporunu okur.
6.      Denetçi, açılış bakiyelerinin cari dönem finansal tablolarını önemli derecede etkileyen
        yanlışlıklar içerip içermediği hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtını (Bkz.: A1-A2
        paragrafları):
               Önceki döneme ait kapanış bakiyelerinin, cari döneme doğru bir şekilde aktarılıp
               aktarılmadığına veya -gerekli hâllerde- farklı düzenlenip düzenlenmediğine karar
               verilmesi,
               Açılış bakiyelerinin uygun muhasebe politikalarıyla ilgili uygulamaları yansıtıp
               yansıtmadığına karar verilmesi,
               Aşağıdakilerden bir veya daha fazlasının uygulanması (Bkz.: A3-A7 paragrafları):
               (i)    Önceki yıla ait finansal tabloların denetlenmiş olması durumunda, açılış
                      bakiyelerine ilişkin kanıt elde etmek amacıyla önceki denetçinin çalışma
                      kâğıtlarının gözden geçirilmesi,
               (ii)   Cari dönemde uygulanan denetim prosedürlerinin açılış bakiyelerine ilişkin kanıt
                      sağlayıp sağlamadığının değerlendirilmesi veya
               (iii) Açılış bakiyelerine ilişkin kanıt elde etmek amacıyla belirli denetim
                     prosedürlerinin uygulanması,
        suretiyle elde eder.
7.      Açılış bakiyelerinin cari dönem finansal tablolarını önemli derecede etkileyebilecek
        yanlışlıklar içerdiğine ilişkin denetim kanıtı elde etmesi durumunda denetçi, söz konusu
        yanlışlıkların cari dönem finansal tabloları üzerindeki etkisini belirlemek amacıyla içinde
        bulunulan şartlar altında uygun olan ilâve denetim prosedürlerini uygular. Cari dönem finansal
        tablolarında bu tür yanlışlıkların bulunduğu sonucuna varması durumunda denetçi, söz konusu
        yanlışlıkları BDS 4503 uyarınca yönetimin uygun bir kademesine ve üst yönetimden sorumlu
        olanlara bildirir.
Muhasebe Politikalarının Tutarlılığı
8.      Denetçi, açılış bakiyelerinde yansıtılan muhasebe politikalarının cari dönem finansal
        tablolarında tutarlı bir şekilde uygulanıp uygulanmadığı veya bu politikalarda meydana
        gelen değişikliklerin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun bir biçimde uygulanıp
        uygulanmadığı, muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmediği, yeterli şekilde sunulup
        sunulmadığı ve açıklanıp açıklanmadığı konusunda yeterli ve uygun denetim kanıtı elde eder.




3
    BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”, 8 ve 12 nci
    paragraflar


                                                         7
Önceki Denetçinin Raporunda Yer Alan İlgili Bilgiler
9.       Önceki döneme ait finansal tabloların, önceki denetçi tarafından denetlenmesi ve denetim
         görüşünün olumlu görüş dışında bir görüş olması durumunda denetçi, bu görüşe sebep olan
         hususun etkisini, BDS 3154’e uygun olarak cari dönem finansal tablolarındaki “önemli
         yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesi sırasında mütalaa eder.
Denetim Sonuçları ve Raporlama
Açılış Bakiyeleri
10.      Açılış bakiyelerine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edememesi durumunda denetçi,
         BDS 7055 uyarınca sınırlı olumlu görüş (şartlı görüş) verir veya finansal tablolara ilişkin görüş
         vermekten kaçınır (Bkz.: A8 paragrafı).
11.      Açılış bakiyelerinin cari dönem finansal tablolarını önemli derecede etkileyen bir yanlışlık
         içerdiği ve bu yanlışlığın etkisinin uygun bir şekilde muhasebeleştirilmediği veya yeterli
         şekilde sunulmadığı ya da açıklanmadığı sonucuna varması durumunda denetçi, BDS 705
         uyarınca sınırlı olumlu görüş veya olumsuz görüş verir.
Muhasebe Politikalarının Tutarlılığı
12.      Denetçi:
                Açılış bakiyelerine ilişkin olarak, cari dönem muhasebe politikalarının geçerli finansal
                raporlama çerçevesi uyarınca tutarlı bir şekilde uygulanmadığı veya
                Muhasebe politikalarındaki bir değişikliğin geçerli finansal raporlama çerçevesi
                uyarınca uygun bir biçimde uygulanmadığı veya yeterli şekilde sunulmadığı ya da
                açıklanmadığı,
         sonucuna varması durumunda, BDS 705 uyarınca sınırlı olumlu görüş veya olumsuz görüş
         verir.
Önceki Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüşün Yer Alması
13.      Önceki denetçinin, önceki döneme ait finansal tablolara ilişkin verdiği olumlu görüş dışındaki
         görüşünün cari döneme ait finansal tablolar açısından ilgili ve önemli olması durumunda
         denetçi, cari dönem finansal tablolarına ilişkin olarak BDS 705 ve BDS 710 uyarınca olumlu
         görüş dışında bir görüş verir (Bkz.: A9 paragrafı).




4
    BDS 315, “İşletme ve Çevresini Tanımak Suretiyle ‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”
5
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”


                                                            8
                                                  ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetim Prosedürleri
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar (Bkz.: 6 ncı paragraf)
A1. Kamu sektöründe, cari dönem denetçisinin önceki denetçiden edinebileceği bilgiyle ilgili
    olarak mevzuattan kaynaklanan kısıtlamalar olabilir. Örneğin, daha önce yasal olarak atanan
    bir kamu sektörü denetçisi tarafından denetlenmiş olan bir kamu sektörü işletmesinin
    özelleştirilmesi durumunda, yasal olarak atanan denetçinin yeni denetçiye (özel sektörden
    atanan denetçiye) sağlayabileceği çalışma kâğıtlarına ve diğer bilgilere erişim, gizliliğe (sır
    saklamaya) ilişkin mevzuatla kısıtlanmış olabilir. İletişimlerin kısıtlandığı bu tür durumlarda,
    denetim kanıtlarının diğer yöntemlerle elde edilmesi gerekebilir ve yeterli ve uygun denetim
    kanıtı elde edilemediği takdirde söz konusu durumun denetçi görüşü üzerindeki etkisi
    değerlendirilir.
A2. Kamu sektöründeki bir işletmenin denetiminin yürütülmesi için yasal olarak atanan bir
    denetçinin özel sektörde faaliyet gösteren bir denetim şirketinden hizmet alması ve önceki
    dönemde işletmenin finansal tablolarını denetleyen şirketten farklı bir denetim şirketini
    ataması durumunda, yasal olarak atanan denetçi açısından bu durum, genellikle denetçi
    değişikliği olarak kabul edilmez. Ancak hizmet alım sözleşmesinin niteliğine bağlı olarak söz
    konusu denetim, denetçinin sorumluluklarının yerine getirilmesinde özel sektörde faaliyet
    gösteren denetçi açısından bir ilk denetim olarak kabul edilebilir ve dolayısıyla bu BDS
    uygulanır.
Açılış Bakiyeleri (Bkz.: 6 (c) paragrafı)
A3. Açılış bakiyeleriyle ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için gerekli olan
    denetim prosedürlerinin niteliği ve kapsamı, aşağıdaki gibi hususlara bağlıdır:
      •     İşletme tarafından uygulanan muhasebe politikaları.
      •     Cari döneme ait finansal tablolardaki hesap bakiyelerinin, işlem sınıflarının ve
            açıklamaların niteliği ile “önemli yanlışlık” riskleri.
      •     Cari döneme ait finansal tablolar açısından açılış bakiyelerinin önemi.
      •     Önceki döneme ait finansal tabloların denetlenip denetlenmediği ve denetlenmiş olması
            durumunda, önceki denetçinin olumlu görüş dışında bir görüş verip vermediği.
A4. Önceki döneme ait finansal tabloların önceki denetçi tarafından denetlenmiş olması
    durumunda, denetçi önceki denetçinin çalışma kâğıtlarını gözden geçirerek açılış bakiyeleriyle
    ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edebilir. Böyle bir gözden geçirmenin yeterli ve
    uygun denetim kanıtı sağlayıp sağlamaması önceki denetçinin mesleki yetkinliğinden ve
    bağımsızlığından etkilenir.
A5. Etik hükümler ve mesleki yükümlülükler cari dönem denetçisinin, önceki denetçiyle kuracağı
    iletişimde rehberlik sağlar.
A6. Dönen varlıklar ve kısa vadeli yükümlülükler için, cari dönemde uygulanan denetim
    prosedürlerinin bir parçası olarak açılış bakiyeleriyle ilgili bazı denetim kanıtları elde
    edilebilir. Örneğin, ticari alacaklar (ticari borçlar) hesaplarının açılış bakiyelerinin cari dönem


                                                   9
     içinde tahsil edilmesi (ödenmesi), bu bakiyelerin dönem başındaki mevcudiyeti, tamlığı, hak
     ve yükümlülükleri ve değerlemesi hakkında bazı denetim kanıtları sağlar. Ancak stoklar söz
     konusu olduğunda, kapanıştaki stok bakiyesine uygulanan cari dönem denetim prosedürleri,
     dönem başında mevcut olan stoklarla ilgili çok az denetim kanıtı sağlar. Dolayısıyla, ilâve
     denetim prosedürlerinin uygulanması gerekebilir ve aşağıdakilerden birinin veya daha
     fazlasının uygulanması, yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlayabilir:
     •     Cari dönemde yapılan bir stok sayımının gözlemlenmesi ve sonuçların açılış
           bakiyeleriyle mutabakatının sağlanması.
     •     Stok açılış kalemlerinin değerlemesine ilişkin denetim prosedürlerinin uygulanması.
     •     Brüt kâr ve hesap kesimine ilişkin denetim prosedürlerinin uygulanması.
A7. Duran varlıklar ve uzun vadeli yükümlülükler için (maddi duran varlıklar, yatırımlar ve uzun
    vadeli borçlar gibi) muhasebe kayıtları ve açılış bakiyelerinin dayanağını oluşturan diğer
    bilgiler incelenerek denetim kanıtı elde edilebilir. Belirli durumlarda denetçi, üçüncü
    taraflardan teyit almak suretiyle açılış kayıtlarına ilişkin (örneğin, uzun vadeli borçlar ve
    yatırımlar için) denetim kanıtı elde edebilir. Diğer durumlarda ise denetçinin ilâve denetim
    prosedürleri uygulaması gerekebilir.
Denetim Sonuçları ve Raporlama
Açılış Bakiyeleri (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A8. BDS 705, finansal tablolara ilişkin olumlu görüş dışında bir görüş verilmesiyle
    sonuçlanabilecek durumlara, içinde bulunulan şartlar altında uygun olan görüş türüne ve böyle
    bir durum olduğu zaman düzenlenecek olan denetçi raporunun içeriğine ilişkin hüküm ve
    açıklamalar içerir. Açılış bakiyelerine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edememesi
    durumunda denetçi, denetçi raporunda içinde bulunulan şartlara uygun olarak sınırlı olumlu
    görüş verir veya görüş vermekten kaçınır. Ek’te, denetçi raporunda sınırlı olumlu görüş
    verilmesine ilişkin bir örnek yer almaktadır.
Önceki Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüşün Yer Alması (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A9. Bazı durumlarda, önceki denetçinin olumlu görüş dışında bir görüş vermesi cari döneme ait
    finansal tablolardaki görüşle ilgili olmayabilir ve bu tablolardaki görüş açısından önemli
    olmayabilir. Örneğin, önceki dönemde kapsama ilişkin bir sınırlama varsa ve kapsam
    sınırlamasına yol açan sorun cari dönemde çözülmüşse böyle bir durum ortaya çıkabilir.




                                                10
                                                                                                                    Ek
                                                                                                (Bkz.: A8 paragrafı)
Denetçi Raporunda Sınırlı Olumlu Görüş Verilmesine İlişkin Örnek [TTK’ya göre
uyarlanmamıştır]

    Örnek 1: Sınırlı Olumlu Görüş
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem görmeyen bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
         hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
         topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin 1 hükümleri
         uygulanmamıştır).
    •    Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
         amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da 2 tanımlanan
         sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Denetçi, cari dönemin başında fiziki stok sayımını gözlemleme ve stokların açılış
         bakiyelerine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etme imkânı bulamamıştır.
    •    Stokların açılış bakiyelerine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilememesinin
         muhtemel etkileri önemli olmakla birlikte, işletmenin finansal performansı ve nakit akışları
         üzerinde yaygın bir etkiye sahip değildir. 3
    •    Dönem sonunda finansal durum gerçeğe uygun bir biçimde sunulmuştur.
    •    Mevzuat, denetçinin finansal performansa ve nakit akışlarına ilişkin sınırlı olumlu görüş
         verirken, finansal duruma ilişkin olumlu görüş vermesini yasaklamaktadır.
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
         şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır. 4
    •    Denetçinin BDS 701’e uygun olarak kilit denetim konularını bildirme zorunluluğu
         bulunmamaktadır.5,


1
     BDS 600 (Revize), “Özel Hususlar – Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
     Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”
2
     BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”
3
     Denetçinin yargısına göre söz konusu muhtemel etkilerin işletmenin finansal performansı ve nakit akışları açısından
     önemli ve yaygın olması durumunda denetçi, görüş vermekten kaçınır.

     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar’dan oluşmaktadır.
4
     BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”
5
     BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”

     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                             11
 •       Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiş ve diğer
         bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlememiştir. Diğer bilgiler için ayrı bir raporlama
         yapılmamaktadır.
 •       Cari döneme ait finansal tablolardaki tutar ve açıklamalarla ilgili karşılık gelen bilgiler
         sunulmuş ve önceki döneme ait finansal tablolar önceki denetçi tarafından denetlenmiştir.
         Mevzuatta denetçinin, karşılık gelen bilgilere ilişkin önceki denetçi raporuna atıfta
         bulunmasına izin verilmektedir ve bu sebeple denetçi, önceki denetçi raporuna atıfta
         bulunmaya karar vermiştir.
 •       Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
         farklı kişilerdir.
 •       Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
         raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.





     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            12
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi6
1) Sınırlı Olumlu Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20X1 tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo dipnotlarından
oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen konunun etkileri hariç
olmak üzere, ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20X1 tarihi itibarıyla finansal durumunu
ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını, Türkiye
Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde
sunmaktadır (veya… doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır).
2) Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Şirketin denetçileri olarak 30 Haziran 20X1 tarihinde seçildiğimiz için, dönem başındaki fiziki stok
sayımı tarafımızca gözlemlenememiştir. 31 Aralık 20X0 tarihli stok miktarının tespitine ilişkin
alternatif yöntemlerle tatmin edici bir kanaate ulaşma imkânı bulunamamıştır. Açılış stokları,
finansal performans ve nakit akışlarının belirlenmesinde olduğu için, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı
gelir tablosunda raporlanan dönem kârı ile nakit akış tablosunda raporlanan esas faaliyetlerden net
nakit akışlarıyla ilgili herhangi bir düzeltme yapılmasının gerekli olup olmadığı tarafımızca tespit
edilememiştir.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, sınırlı olumlu görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak
oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Diğer Hususlar
Şirketin 31 Aralık 20X0 tarihinde sona eren hesap dönemine ait finansal tabloları başka bir bağımsız
denetçi tarafından denetlenmiş ve 10 Mart 20X1 tarihinde bu finansal tablolara ilişkin olumlu görüş
verilmiştir.




6
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.


                                                       13
4) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
[BDS 720’de yer alan raporlama hükümlerine uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 720]
5) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları7
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 7008’de yer alan Örnek 1]
6) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]

B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin İmzası]9
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




7
    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların
    aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları” olarak
    değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
8
    BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”
9
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            14
