TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 580


        YAZILI BEYANLAR
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 580 “Yazılı Beyanlar”ın, Kamu Gözetimi,
Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle
tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına
Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları
dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine
başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 580 Yazılı Açıklamalar Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/1/2014 tarihli ve 28897
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 580 Yazılı Beyanlar Standardının ikinci sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 13/12/2017 tarihli ve 30269
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 580 Yazılı Beyanlar Standardının son sürümü, 26/12/2019 tarihli ve 75935942-
  050.01.04–[01/332] sayılı Kurul Kararıyla, 01/01/2020 tarihinde ve sonrasında başlayacak
  hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 31/12/2019 tarihli ve 30995 (4.M)
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                            3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 580
                                                          YAZILI BEYANLAR
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-2
Denetim Kanıtı Olarak Yazılı Beyanlar ........................................................................................ 3-4
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 5
Amaçlar .......................................................................................................................................... 6
Tanımlar...................................................................................................................................... 7-8
Ana Hükümler
Yazılı Beyanların Talep Edileceği Yöneticiler ............................................................................... 9
Yönetimin Sorumluluklarına İlişkin Yazılı Beyanlar .............................................................. 10-12
Diğer Yazılı Beyanlar ................................................................................................................... 13
Yazılı Beyanların Tarihi ve Kapsadığı Dönem(ler) ...................................................................... 14
Yazılı Beyanların Şekli ................................................................................................................. 15
Yazılı Beyanların Güvenilirliğine İlişkin Şüphe Duyulması ve
Talep Edilen Yazılı Beyanların Sunulmaması ......................................................................... 16-20
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetim Kanıtı Olarak Yazılı Beyanlar ........................................................................................A1
Yazılı Beyanların Talep Edileceği Yöneticiler ...................................................................... A2-A6
Yönetimin Sorumluluklarına İlişkin Yazılı Beyanlar .............................................................A7-A9
Diğer Yazılı Beyanlar ........................................................................................................ A10-A13
Bir Eşik Tutarın Bildirilmesi...................................................................................................... A14
Yazılı Beyanların Tarihi ve Kapsadığı Dönem(ler) ........................................................... A15-A18
Yazılı Beyanların Şekli ...................................................................................................... A19-A21
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ............................................................ A22
Yazılı Beyanların Güvenilirliğine İlişkin Şüphe Duyulması ve
Talep Edilen Yazılı Beyanların Sunulmaması ....................................................................A23-A27
Ek 1: Yazılı Beyanlara İlişkin Hükümler İçeren BDS’lerin Listesi
Ek 2: Beyan Mektubu Örneği




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 580 “Yazılı Beyanlar”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel
Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi”
ile birlikte dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların denetiminde, denetçinin
         yönetimden ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan yazılı beyan alma
         sorumluluğunu düzenler.
2.       Ek 1’de, yazılı beyanlara ilişkin özel hükümler içeren diğer BDS’lerin listesi yer almaktadır.
         Diğer BDS’lerin yazılı beyanlara ilişkin özel hükümleri bu BDS’nin uygulanmasını
         kısıtlamaz.
Denetim Kanıtı Olarak Yazılı Beyanlar
3.       Denetim kanıtları, denetçinin, görüşüne dayanak oluşturan sonuçlara ulaşırken kullandığı
         bilgilerdir.1 Yazılı beyanlar, işletmenin finansal tablolarının denetimiyle ilgili olarak denetçinin
         talep ettiği gerekli bilgilerdir. Dolayısıyla, sorgulamalara verilen yanıtlar gibi, yazılı beyanlar
         da denetim kanıtı niteliğindedir (Bkz.: A1 paragrafı).
4.       Yazılı beyanlar gerekli olan denetim kanıtını sağlamalarına rağmen, ele aldıkları konularla
         ilgili tek başlarına yeterli ve uygun denetim kanıtı sağlamazlar. Ayrıca yönetimin güvenilir
         yazılı beyanlar sunmuş olması, yönetimin sorumluluklarını yerine getirmesiyle ve belirli
         yönetim beyanlarıyla ilgili denetçinin elde edeceği diğer denetim kanıtlarının niteliğini veya
         kapsamını etkilemez.
Yürürlük Tarihi
5.       Bu BDS, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
6.       Denetçinin amaçları:
                Yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, finansal tabloların
                hazırlanmasına ve denetçiye sunulan bilgilerin tamlığına ilişkin sorumluluklarını yerine
                getirdiklerini kabul ettiklerine dair yazılı beyanlar elde etmek,
                Denetçi tarafından gerekli bulunması veya diğer BDS’ler uyarınca zorunlu kılınması
                durumunda, finansal tablolarla veya finansal tablolardaki belirli yönetim beyanlarıyla
                ilgili diğer denetim kanıtlarını yazılı beyanlar aracılığıyla desteklemek,
                Denetçi tarafından talep edilen yazılı beyanları, yönetim ve -uygun hâllerde- üst
                yönetimden sorumlu olanların sunduğu veya sunmadığı durumlara yönelik uygun
                şekilde karşılık vermek.
Tanımlar
7.       Aşağıdaki terim BDS’lerde, karşısında belirtilen anlamıyla kullanılmıştır:
         Yazılı beyan: Belirli konuları teyit etmek veya diğer denetim kanıtlarını desteklemek için
         yönetim tarafından denetçiye sunulan yazılı bildirimdir. Bu bağlamda yazılı beyanlar; finansal
         tabloları, bu tablolarda yer alan yönetim beyanlarını veya bu tabloları destekleyen defterleri
         ve kayıtları kapsamaz.


1
    BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”, 5 inci paragraftaki “denetim kanıtı” tanımı

                                                            6
8.       Bu BDS’de geçen “yönetim” ibaresi, “yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
         olanlar”ı ifade eder. Ayrıca, gerçeğe uygun sunum çerçevesinin kullanılması durumunda
         yönetim, finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca hazırlanması ve
         gerçeğe uygun bir biçimde sunulmasından veya geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca
         doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tabloların hazırlanmasından
         sorumludur.
Ana Hükümler
Yazılı Beyanların Talep Edileceği Yöneticiler
9.       Denetçi yazılı beyanları, finansal tablolara ilişkin uygun sorumluluğu bulunan ve ilgili konular
         hakkında bilgiye sahip olan yöneticilerden talep eder (Bkz.: A2-A6 paragrafları).
Yönetimin Sorumluluklarına İlişkin Yazılı Beyanlar
Finansal Tabloların Hazırlanması
10.      Denetçi, yönetimden finansal tabloları geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
         hazırlama sorumluluğunu yerine getirdiğine dair bir yazılı beyan talep eder. Bu beyan, uygun
         hâllerde bağımsız denetim sözleşmesi şartlarında öngörülen, finansal tabloların gerçeğe uygun
         bir biçimde sunulduğu hususunu da içerir 2 (Bkz.: A7-A9 ve A14, A22 paragrafları).
Sunulan Bilgiler ve İşlemlerin Tamlığı
11.      Denetçi yönetimden:
                Bağımsız denetim sözleşmesinde mutabakata varıldığı üzere, ilgili tüm bilgileri ve bu
                bilgilere erişim imkânını denetçiye sağladığına 3 ve
                Tüm işlemlerin kaydedildiğine ve finansal tablolara yansıtıldığına,
         dair bir yazılı beyan talep eder (Bkz.: A7-A9 ve A14, A22 paragrafları).
Yazılı Beyanlarda Yönetimin Sorumluluklarının Açıklanması
12.      Yazılı beyanlarda, 10 ve 11 inci paragraflarda yer alan yönetimin sorumlulukları, denetim
         sözleşmesi şartlarında belirtildiği şekliyle açıklanır.
Diğer Yazılı Beyanlar
13.      Diğer BDS’ler denetçinin yazılı beyanlar talep etmesini zorunlu kılar. Bu beyanlara ek olarak,
         finansal tablolara veya finansal tablolardaki yönetim beyanlarına ilişkin diğer denetim
         kanıtlarını desteklemek için, ilâve yazılı beyan talep etmesinin gerekli olduğunu
         belirlemesi durumunda denetçi, ilâve yazılı beyanlar da talep eder (Bkz.: A10-A13, A14, A22
         paragrafları).
Yazılı Beyanların Tarihi ve Kapsadığı Dönem(ler)
14.      Yazılı beyanların tarihi, finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihinden sonra olamaz;
         ancak bu tarihe mümkün olan en yakın tarihtir. Yazılı beyanlar denetçi raporunda atıf yapılan
         tüm finansal tabloları ve dönemi(leri) kapsar (Bkz.: A15-A18 paragrafları).




2
    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, 6(b)(i) paragrafı
3
    BDS 210, 6(b)(iii) paragrafı


                                                           7
Yazılı Beyanların Şekli
15.      Yazılı beyanlar, denetçiye hitaben yazılmış bir beyan mektubu şeklindedir. Yönetimin
         sorumluluklarını yazılı olarak kamuya bildirmesinin mevzuatla zorunlu kılınması ve
         denetçinin bu bildirimlerin 10 veya 11 inci paragraflar uyarınca zorunlu kılınan beyanlardan
         bir kısmını veya tamamını sağladığını belirlemesi durumunda, söz konusu bildirimlerde yer
         alan hususların beyan mektubuna eklenmesi gerekmez (Bkz.: A19-A21 paragrafları).
Yazılı Beyanların Güvenilirliğine İlişkin Şüphe Duyulması ve Talep Edilen Yazılı Beyanların
Sunulmaması
Yazılı Beyanların Güvenilirliğine İlişkin Şüphe Duyulması
16.      Yönetimin yetkinliği, dürüstlüğü, etik değerleri veya özenine ya da yönetimin bunlara
         bağlılığına veya bunları uygulamasına ilişkin endişelerinin bulunması durumunda denetçi, bu
         endişelerin, beyanlar (sözlü veya yazılı) ve genel olarak denetim kanıtlarının güvenilirliği
         üzerinde oluşturabileceği etkiyi belirler (Bkz.: A24-A25 paragrafları).
17.      Özellikle, yazılı beyanların diğer denetim kanıtlarıyla tutarlı olmaması durumunda, denetçi bu
         sorunu çözmek amacıyla denetim prosedürleri uygular. Sorununun çözülememesi durumunda
         denetçi, yönetimin yetkinliği, dürüstlüğü, etik değerleri veya özenine ya da yönetimin bunlara
         bağlılığına veya bunları uygulamasına ilişkin değerlendirmesini yeniden mütalaa eder ve bu
         durumun, beyanların (sözlü veya yazılı) ve genel olarak denetim kanıtlarının güvenilirliği
         üzerinde oluşturabileceği etkiyi belirler (Bkz.: A23 paragrafı).
18.      Denetçi, yazılı beyanların güvenilir olmadığı sonucuna varması durumunda, bu BDS’nin 20
         nci paragrafındaki hükmü dikkate alarak, BDS 7054 uyarınca bu durumun denetçi raporundaki
         görüşe olan muhtemel etkisinin belirlenmesi de dâhil olmak üzere, uygun adımları atar.
Talep Edilen Yazılı Beyanların Sunulmaması
19.      Yönetimin talep edilen yazılı beyanlardan bir veya daha fazlasını sunmaması durumunda
         denetçi:
               Konuyu yönetimle müzakere eder.
               Yönetimin dürüstlüğünü yeniden değerlendirir ve bu durumun, beyanlar (sözlü veya
               yazılı) ve genel olarak denetim kanıtlarının güvenilirliği üzerinde oluşturabileceği etkiyi
               değerlendirir.
               Bu BDS’nin 20 nci paragrafındaki hükmü dikkate alarak, BDS 705 uyarınca bu durumun
               denetçi raporundaki görüşe olan muhtemel etkisinin belirlenmesi de dâhil olmak üzere,
               uygun adımları atar.
Yönetimin Sorumluluklarıyla İlgili Yazılı Beyanlar
20.      Aşağıdaki durumların gerçekleşmesi durumunda denetçi, BDS 705 uyarınca finansal tablolara
         ilişkin görüş vermekten kaçınır:
               Denetçinin yönetimin dürüstlüğü konusunda yeterli şüphenin mevcut olduğu ve
               dolayısıyla 10 ve 11 inci paragraflar uyarınca sunulması gereken yazılı beyanların
               güvenilir olmadığı sonucuna varması veya


4
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”


                                                        8
     Yönetimin 10 ve 11 inci paragraflar uyarınca sunulması gereken yazılı beyanları
     sunmaması.
(Bkz.: A26-A27 paragrafları)




                                       9
                                                ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetim Kanıtı Olarak Yazılı Beyanlar (Bkz.: 3 üncü paragraf)
A1. Yazılı beyanlar önemli bir denetim kanıtı kaynağıdır. Yönetimin talep edilen yazılı beyanları
    sunmaması veya değiştirmesi, bir veya daha fazla önemli sorunun mevcut olma ihtimâli
    konusunda denetçiyi uyarabilir. Ayrıca, birçok durumda sözlü beyan yerine yazılı beyanın
    talep edilmesi, yönetimin bu sorunları daha titiz bir şekilde değerlendirmesine sebep olabilir,
    dolayısıyla beyanların kalitesini artırabilir.
Yazılı Beyanların Talep Edileceği Yöneticiler (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A2. Yazılı beyanlar finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olan kişilerden talep edilir. Bu
    kişiler, işletmenin üst yönetim yapısına ve mevzuata bağlı olarak değişebilir fakat sorumlu
    taraf genellikle (üst yönetimden sorumlu olanlardan ziyade) yönetimdir. Dolayısıyla yazılı
    beyanlar işletmenin genel müdürü ile finans ve mali işler müdürü veya bu unvanların
    kullanılmadığı işletmelerde bu kişilere eşdeğer kişilerden talep edilebilir. Ancak bazı
    durumlarda, üst yönetimden sorumlu olanlar gibi diğer taraflar da finansal tabloların
    hazırlanmasından sorumludur.
A3. Finansal tabloların hazırlanmasından ve işletmenin faaliyetlerinin yürütülmesinden yönetim
    sorumlu olduğundan dolayı yönetimin, yazılı beyanlara dayanak oluşturan finansal tabloların
    hazırlanmasında işletmenin takip ettiği süreç hakkında ve finansal tablolarda yer alan yönetim
    beyanları hakkında yeterli bilgiye sahip olması beklenir.
A4. Ancak bazı durumlarda yönetim, finansal tabloların ve finansal tablolarda yer alan yönetim
    beyanlarının hazırlanması ve sunulması sürecine katılan diğer kişileri (yazılı beyanın talep
    edildiği konular hakkında uzmanlık bilgisine sahip kişiler gibi) sorgulamaya karar verebilir.
    Aşağıdakiler bu kişiler arasındadır:
     •     Aktüeryal muhasebe ölçümlerinden sorumlu aktüer.
     •     Çevresel yükümlülüklerin ölçümlerinden sorumlu ve bu konuda uzman olan mühendis
           personel.
     •     Hukuki anlaşmazlıklarla (iddialarla) ilgili olarak ayrılan karşılıklara ilişkin gerekli
           bilgileri sunabilecek olan işletmenin iç hukuk müşaviri.
A5. Yönetim bazı durumlarda yazılı beyanlara, beyanların yönetimin bilgisi ve kanaati
    çerçevesinde en iyi şekilde oluşturulduğunu belirten bir ifade ekleyebilir. Denetçinin
    beyanların ilgili konularda uygun sorumluluk ve bilgiye sahip kişiler tarafından yapıldığı
    hususunda ikna olması durumunda bu tür bir ifadeyi kabul etmesi makuldür.
A6. Yönetimin bilgiye dayanan beyanlar sunmasını sağlamak için denetçi, yönetimden talep edilen
    beyanın yapılabilmesi için yönetimin uygun olduğuna karar verdiği sorgulamaları
    gerçekleştirdiği yönünde bir teyidi yazılı beyana eklemesini isteyebilir. Bu sorgulamaların,
    genellikle, işletme tarafından önceden belirlenmiş süreçlerin dışında, kurum içi resmi bir süreç
    gerektirmesi beklenmez.




                                                 10
Yönetimin Sorumluluklarına İlişkin Yazılı Beyanlar (Bkz.: 10-11 inci paragraflar)
A7. Yönetimin 10 ve 11 inci paragraflarda yer alan sorumluluklarını yerine getirdiğine dair
    denetim sırasında elde edilen denetim kanıtları, yönetimden bu sorumluluklarını yerine
    getirdiğini kabul ettiğine ilişkin bir teyit alınmaması durumunda yeterli olmaz. Çünkü denetçi
    sadece diğer denetim kanıtlarına dayanarak, yönetimin finansal tabloları hazırlarken, sunarken
    ve denetçiye bilgi sağlarken sorumluluklarını anladığı ve üstlendiğine dair bir hüküm veremez.
    Örneğin, denetim sözleşmesi şartlarında mutabakata varılan, ilgili tüm bilgilerin sunulup
    sunulmadığını yönetime sormadan ve bu konuda yönetimden teyit almadan denetçi, yönetimin
    kendisine bu bilgileri sunduğu sonucuna varamaz.
A8. 10 ve 11 inci paragraflar uyarınca zorunlu kılınan yazılı beyanlar, denetim sözleşmesinin
    şartlarında yer alan sorumlulukları yerine getirdiğine dair yönetimden teyit talep etmek
    suretiyle, yönetimin bu sorumluluklarını anladığı ve üstlendiğine dair mutabakatına dayanır.
    Denetçi yönetimden bu sorumlulukları anladığını ve üstlendiğini yazılı beyanlarda tekrar teyit
    etmesini de isteyebilir. Aşağıdaki durumlarda bu teyidin tekrar talep edilmesi uygun olabilir:
         •      Denetim sözleşmesinin şartlarını işletme adına imzalayan kişilerin artık söz konusu
                sorumluluklara sahip olmaması,
         •      Denetim sözleşmesi şartlarının bir önceki yılda hazırlanmış olması,
         •      Yönetimin bu sorumlulukları yanlış anladığı yönünde bir göstergenin bulunması,
         •      İçinde bulunulan şartlarda meydana gelen değişikliklerin tekrar teyit alınmasını uygun
                hâle getirmesi.
         BDS 2105 ile tutarlı olarak, yönetimin sorumluluklarını anladığını ve üstlendiğini bu şekilde
         tekrar teyit etmesi, (bu BDS’nin A5 paragrafında da açıklandığı gibi) “yazılı beyanların
         yönetimin bilgisi ve kanaati çerçevesinde en iyi şekilde oluşturulması” ifadesiyle
         sınırlandırılamaz.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A9. Kamu sektörü işletmelerinin finansal tablolarının denetimine ilişkin görev ve yetkileri (yetki
    dayanağı), diğer işletmelerin finansal tablolarının denetimine ilişkin görev ve yetkilerden daha
    kapsamlı olabilir. Sonuç olarak, kamu sektöründeki bir işletmenin finansal tablolarına yönelik
    yürütülen denetime ilişkin yönetimin sorumluluklarıyla ilgili ön kabul, ilâve yazılı beyanların
    talep edilmesine yol açabilir. Bu beyanlar, işlem ve olayların mevzuata uygun
    gerçekleştirildiğini teyit eden yazılı beyanları içerebilir.
Diğer Yazılı Beyanlar (Bkz.: 13 üncü Paragraf)
Finansal Tablolarla İlgili İlâve Yazılı Beyanlar
A10. Denetçi 10 uncu paragraf uyarınca talep edilen yazılı beyana ilâve olarak, finansal tablolarla
     ilgili başka yazılı beyanların da talep edilmesini gerekli görebilir. Bu yazılı beyanlar 10 uncu
     paragraf uyarınca talep edilen yazılı beyanın tamamlayıcısı niteliğinde olmakla birlikte bunun
     bir parçasını oluşturmaz. Söz konusu ilâve beyanlar aşağıdaki konulara ilişkin açıklamaları
     içerebilir:



5
    BDS 210, 6(b) paragrafı


                                                     11
         •      Muhasebe politikalarının seçiminin ve uygulamasının uygun olup olmadığı,
         •      Örnek olarak aşağıda verilen hususların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
                olarak finansal tablolara alınmış, ölçülmüş, sunulmuş ve açıklanmış olup olmadığı:
                o      Yönetimin, varlık ve yükümlülüklerin sınıflandırmasını veya defter değerini
                       etkileyebilecek plan veya niyetleri,
                o      Mevcut ve şarta bağlı yükümlülükler,
                o      Varlıklar üzerindeki mülkiyet hakkı ve kontrol; varlıklar üzerindeki rehin ve
                       ipotekler ile teminat olarak verilen varlıklar ve
                o      Finansal tabloları etkileyebilecek mevzuat ve sözleşme hükümleri (aykırılıklar
                       dâhil).
Denetçiye Sunulan Bilgilerle İlgili İlâve Yazılı Beyanlar
A11. Denetçi, 11 inci paragraf uyarınca zorunlu kılınan yazılı beyanlara ilâve olarak yönetimden,
     yönetimin haberdar olduğu tüm iç kontrol eksikliklerini kendisine bildirdiğine ilişkin bir yazılı
     beyan talep etmeyi gerekli bulabilir.
Belirli Yönetim Beyanlarına İlişkin Yazılı Beyanlar
A12. Denetçi, işletmenin vardığı yargılar ve işletmenin niyetleri hakkında denetim kanıtı elde
     ederken veya bunları değerlendirirken aşağıdaki hususlardan bir ya da birkaçını dikkate
     alabilir:
         •      İşletmenin açıkladığı niyetlerini yerine getirmesine ilişkin geçmişi.
         •      İşletmenin attığı belirli bir adımı seçme gerekçesi.
         •      İşletmenin bir durum karşısında attığı belirli bir adımı devam ettirme kabiliyeti.
         •      Yönetimin vardığı yargılarla veya yönetimin niyetleriyle tutarsızlığın olduğunu
                gösterebilecek, denetim sürecinde elde edilen diğer herhangi bir bilginin varlığı veya
                eksikliği.
A13. Denetçi, yönetimden, finansal tablolardaki belirli yönetim beyanlarıyla ilgili yazılı beyan talep
     etmenin gerekli olduğu sonucuna varabilir; bu talep, özellikle belirli yönetim beyanlarıyla
     ilgili yönetimin vardığı yargıya veya yönetimin niyetine veya bu beyanların tamlığına ilişkin
     diğer denetim kanıtlarından edinilen kanaati desteklemek içindir. Örneğin yönetimin niyetinin,
     yatırımlara ilişkin değerleme esası açısından önem arz etmesi durumunda, yönetimden
     niyetleriyle ilgili bir yazılı beyan alınmadan yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesi
     mümkün olmayabilir. Bu tür yazılı beyanlar gerekli olan denetim kanıtını sağlamalarına
     rağmen, böyle bir yönetim beyanı açısından tek başına yeterli ve uygun denetim kanıtını
     oluşturmazlar.
Bir Eşik Tutarın Bildirilmesi (Bkz.: 10-11, 13 üncü paragraflar)
A14. BDS 450 uyarınca denetçi denetim boyunca belirlediği bariz biçimde önemsiz sayılanlar
     dışındaki yanlışlıkları biriktirir (bir araya getirir).6 Denetçi hangi yanlışlıkların bariz biçimde
     önemsiz sayılmayacağı konusunda bir eşik tutar belirleyebilir. Aynı şekilde, denetçi


6
    BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”, 5 inci paragraf


                                                           12
      yönetimden talep edilen yazılı beyanların amacına uygun olarak, yönetime bir eşik tutar
      bildirmeyi düşünebilir.
Yazılı Beyanların Tarihi ve Kapsadığı Dönem(ler) (Bkz.: 14 üncü paragraf)
A15. Yazılı beyanlar gerekli denetim kanıtı niteliğinde olduğundan, denetim görüşü yazılı beyan
     tarihinden önce bildirilmez ve denetçi raporu tarihi, yazılı beyanların tarihinden önceki bir
     tarih olamaz. Ayrıca denetçi, denetçi raporu tarihine kadar meydana gelen ve finansal
     tablolarda düzeltme veya açıklama gerektirebilecek olayları dikkate aldığı için, yazılı
     beyanların tarihi, finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihinden sonra olamaz; ancak bu
     tarihe mümkün olan en yakın tarihtir.
A16. Bazı durumlarda denetçinin, denetim sırasında, finansal tablolarda yer alan belirli bir yönetim
     beyanıyla ilgili bir yazılı beyan elde etmesi uygun olabilir. Böyle bir durumda, güncellenmiş
     bir yazılı beyanın talep edilmesi gerekebilir.
A17. Yazılı beyanlar denetim raporunda atıf yapılan tüm dönemleri kapsar. Çünkü yönetimin, önceki
     dönemlere ilişkin verdiği yazılı beyanların geçerliliğini koruduğunu tekrar teyit etmesi gerekir.
     Denetçi ve yönetim, önceki dönemlerle ilgili bu tür yazılı beyanlarda herhangi bir değişiklik
     olup olmadığını ve değişiklik varsa bu değişikliklerin ne olduğunu dikkate alarak, bu beyanları
     güncelleyen yeni bir yazılı beyan şekli üzerinde mutabakata varabilir.
A18. Mevcut yönetim, denetçi raporunda atıf yapılan tüm dönemlerde yönetimde yer almamış
     olabilir. Bu kişiler, ilgili dönemde yönetimde yer almamaları sebebiyle yazılı beyanların bir
     kısmını veya tamamını sunacak bir konumda olmadıklarını iddia edebilirler. Ancak bu durum,
     söz konusu kişilerin bir bütün olarak finansal tablolara ilişkin sorumluluklarını azaltmaz.
     Dolayısıyla, denetçinin bu kişilerden ilgili dönem(ler)in tamamını kapsayan yazılı beyan talep
     etme yükümlülüğü hâlâ geçerlidir.
Yazılı Beyanların Şekli (Bkz.: 15 inci paragraf)
A19. Yazılı beyanların denetçiye hitaben yazılmış bir beyan mektubunda yer alması gerekir. Ancak
     bazı ülkelerde, yönetimin sorumluluklarını yazılı olarak kamuya bildirmesi mevzuatla zorunlu
     kılınabilir. Bu tür bir bildirim, finansal tablo kullanıcılarına veya ilgili mercilere yönelik bir
     bildirim olmasına rağmen, denetçi bunun 10 veya 11 inci paragraf uyarınca gerekli görülen
     beyanlardan bir kısmı veya tamamıyla ilgili uygun bir yazılı beyan şekli olduğuna karar
     verebilir. Dolayısıyla, bu açıklamada yer alan ilgili hususların beyan mektubunda yer almasına
     gerek yoktur. Aşağıdakiler denetçinin kararını etkileyebilecek etkenlerdendir:
      •     Bildirimin 10 ve 11 inci paragraflarda yer alan sorumlulukların yerine getirilmesi
            konusunda bir teyit içerip içermediği.
      •     Bildirimin, denetçinin ilgili yazılı beyanları talep edeceği kişiler tarafından verilmiş
            veya onaylanmış olup olmadığı.
      •     Bildirimin bir kopyasının, finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihinden sonra
            olmamakla birlikte bu tarihe mümkün olan en yakın tarihte denetçiye sunulup
            sunulmadığı (Bkz.: 14 üncü paragraf).
A20. Mevzuata uyulduğuna veya finansal tabloların onaylandığına ilişkin yapılan resmi bir bildirim,
     gerekli tüm beyanların bilinçli bir şekilde yapıldığı konusunda denetçinin ikna olması için
     yeterli bilgiyi içermez. Yönetimin sorumluluklarının mevzuatta ifade edilmesi, talep edilen


                                                   13
         yazılı beyanların yerine geçmez.
A21. Ek 2’de bir yazılı beyan mektubu örneği sunulmuştur.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 10-11, 13 üncü paragraflar)
A22. BDS 260 denetçinin, yönetimden talep ettiği yazılı beyanları üst yönetimden sorumlu olanlara
     bildirmesini zorunlu kılar. 7
Yazılı Beyanların Güvenilirliğine İlişkin Şüphe Duyulması ve Talep Edilen Yazılı
Beyanların Sunulmaması
Yazılı Beyanların Güvenilirliğine İlişkin Şüphe Duyulması (Bkz.: 16-17 nci paragraflar)
A23. Bir veya daha fazla yazılı beyan ile başka bir kaynaktan elde edilen denetim kanıtı arasında
     tutarsızlıkların belirlenmesi durumunda denetçi, yaptığı risk değerlendirmesinin uygunluğunu
     koruyup korumadığını değerlendirir ve risk değerlendirmesinin uygunluğunu korumaması
     durumunda, risk değerlendirmesini revize eder ve risk olarak değerlendirilen hususlara karşılık
     vermek için müteakip denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını belirler.
A24. Denetçinin, yönetimin yetkinliği, dürüstlüğü, etik değerleri veya özenine ya da bunlara
     bağlılığına veya bunların uygulamasına ilişkin endişeleri, finansal tablolarda yönetimin
     gerçeğe aykırı beyanda bulunma riskinin denetimin yürütülmesini engelleyebilecek düzeyde
     olduğu sonucuna varmasına sebep olacak kadar ciddi olabilir. Denetçi böyle bir durumda, üst
     yönetimden sorumlu olanlar uygun düzeltici tedbirleri almadıkça, mevzuatla izin verilmesi
     durumunda denetimden çekilmeyi değerlendirebilir. Ancak tedbirlerin alınması durumunda
     dahi bu tedbirler denetçinin olumlu bir denetim görüşü vermesi için yeterli olmayabilir.
A25. Denetçi BDS 230 uyarınca denetim sırasında ortaya çıkan önemli hususları, bunlarla ilgili
     olarak vardığı sonuçları ve bu sonuçlara ulaşırken vardığı önemli mesleki yargıları
     belgelendirir.8 Denetçi yönetimin yetkinliği, dürüstlüğü, etik değerleri veya özenine veya
     bunlara bağlılığına veya bunları uygulamasına ilişkin önemli sorunlar belirlemiş olmasına
     rağmen yazılı beyanların güvenilir olduğu sonucuna varabilir. Böyle bir durumda, bu
     önemli husus BDS 230’a uygun olarak belgelendirilir.
Yönetimin Sorumluluklarına İlişkin Yazılı Beyanlar (Bkz.: 20 nci paragraf)
A26. Denetçi A7 paragrafında açıklandığı gibi, yönetimin 10 ve 11 inci paragraflarda yer alan
     sorumlulukları yerine getirip getirmediği hususunda sadece diğer denetim kanıtlarına
     dayanarak hüküm veremez. Dolayısıyla, 20(a) paragrafında açıklandığı gibi, denetçinin bu
     hususlarla ilgili yazılı beyanların güvenilir olmadığı sonucuna varması veya yönetimin bu
     yazılı beyanları sunmaması durumunda denetçi yeterli ve uygun denetim kanıtını elde etme
     imkânına sahip değildir. Bu tür bir imkânsızlığın finansal tablolar üzerindeki muhtemel
     etkileri, finansal tablolardaki belirli unsurlar, hesaplar veya kalemlerle sınırlı olmadığından
     yaygındır. BDS 705 uyarınca denetçi bu tür durumlarda finansal tablolara ilişkin görüş
     vermekten kaçınır.9




7
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 16(c)(ii) paragrafı
8
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8(c) ve 10 uncu paragraflar
9
    BDS 705, 9 uncu paragraf


                                                           14
A27. Bir yazılı beyanın, denetçi tarafından talep edilenden farklı olması, yönetimin mutlaka yazılı
     beyan sunmadığı anlamına gelmez. Ancak, bu farklılığın altında yatan sebep denetçi
     raporundaki görüşü etkileyebilir. Örneğin:
     •     Finansal tabloların hazırlanmasına yönelik sorumluluğun yerine getirildiğine ilişkin
           yazılı beyanında yönetim; geçerli finansal raporlama çerçevesinin belirli bir hükmüyle
           ilgili önemli bir aykırılık olması dışında, finansal tabloların bu çerçeveye uygun olarak
           hazırlandığı kanaatinde olduğunu belirtebilir. Denetçi, yönetimin güvenilir yazılı
           beyanlar sunduğu sonucuna varırsa, 20 nci paragrafta yer alan hüküm uygulanmaz.
           Ancak BDS 705 uyarınca denetçinin, söz konusu aykırılığın denetçi raporundaki görüşe
           olan etkisini değerlendirmesi gerekir.
     •     Denetçiye bağımsız denetim sözleşmesi şartlarında mutabakata varılan, ilgili tüm
           bilgileri sağlama sorumluluğuna ilişkin sunduğu yazılı beyanda yönetim; yangında
           tahrip olan bilgiler dışında tüm bu bilgilerin denetçiye sunulmuş olduğu kanaatinde
           olduğunu belirtebilir. Denetçi, yönetimin güvenilir yazılı beyanlar sunduğu sonucuna
           varırsa, 20 nci paragrafta yer alan hüküm uygulanmaz. Ancak BDS 705 uyarınca
           denetçinin, yangında tahrip olan bilgilerin yaygınlığının finansal tablolar üzerindeki
           etkilerini ve bunların denetçi raporundaki görüşe olan etkisini değerlendirmesi gerekir.




                                                 15
                                                                                                Ek 1
                                                                               (Bkz.: 2 nci paragraf)

Yazılı Beyanlara İlişkin Hükümler İçeren BDS’lerin Listesi

Bu Ek, 1 Ocak 2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanan
ve belirli denetim konularında yazılı beyanlar gerektiren diğer BDS’lerdeki ilgili paragrafları
belirtir. Bu liste, BDS’lerde yer alan ana hükümlerin, ilgili uygulamaların ve açıklayıcı hükümlerin
yerine geçmez.
•    BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
     Sorumlulukları” – 39 uncu paragraf
•    BDS 250, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması” – 16 ncı
     paragraf
•    BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların
     Değerlendirilmesi” – 14 üncü paragraf
•    BDS 501, “Bağımsız Denetim Kanıtları – Belirli Kalemler İçin Dikkate Alınması Gereken
     Özel Hususlar” – 12 nci paragraf
•    BDS 540, “Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi” – 35 inci
     paragraf
•    BDS 550, “İlişkili Taraflar” – 26 ncı paragraf
•    BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar” – 9 uncu paragraf
•    BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği” – 16(d) paragrafı
•    BDS 710, “Karşılaştırmalı Bilgiler – Önceki Dönemlere Ait Karşılık Gelen Bilgiler ve
     Karşılaştırmalı Finansal Tablolar” – 9 uncu paragraf
•    BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları” – 13 (c) paragrafı




                                                 16
                                                                                                                 Ek 2
                                                                                              (Bkz.: A21 paragrafı)
Beyan Mektubu Örneği

Aşağıda verilen beyan mektubu örneği, bu BDS ve 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
dönemlerinin denetiminde uygulanan diğer BDS’ler tarafından zorunlu kılınan yazılı beyanları
içerir. Bu örnekte geçerli finansal raporlama çerçevesinin Türkiye Muhasebe Standartları olduğu,
BDS 5701’te yer alan yazılı beyan elde edilmesine ilişkin yükümlülüğün ilgili olmadığı ve talep
edilen yazılı beyanlar için hiçbir istisnai durumun olmadığı varsayılmıştır. İstisnai durumların
olması hâlinde, beyanlarda istisnaları yansıtacak şekilde değişiklik yapılır.


                                                   (İşletme Anteti)


(Bağımsız Denetçiye)
                                                                                                              (Tarih)
Bu beyan mektubu, ABC İşletmesinin 31 Aralık 20XX2 tarihinde sona eren hesap dönemine ait
finansal tablolarının Türkiye Muhasebe Standartları’na uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe
uygun bir biçimde sunulup sunulmadığı konusunda bir görüş bildirilmesi amacıyla tarafınızca
yürütülen bağımsız denetimle ilgili olarak sunulmuştur.
Aşağıdaki hususları (yeterli bilgi elde etmek amacıyla gerekli gördüğümüz sorgulamaları yaparak
ulaştığımız bilgi ve kanaatimiz çerçevesinde) teyit ederiz:
Finansal Tablolar
•        [Tarih giriniz] tarihli bağımsız denetim sözleşmesinin şartlarında öngörüldüğü üzere, finansal
         tabloların Türkiye Muhasebe Standartları’na uygun olarak hazırlanmasına ilişkin
         sorumluluklarımızı (özellikle finansal tabloların gerçeğe uygun bir biçimde sunulması
         sorumluluğumuzu) yerine getirdik.
•        Muhasebe tahminlerini oluştururken kullanılan yöntem, veri ve önemli varsayımlar ve ilgili
         açıklamalar geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında makul olan muhasebeleştirme,
         ölçüm veya açıklamayı yapmak için uygundur (BDS 540).
•        İlişkili taraf ilişkileri ve işlemleri, Türkiye Muhasebe Standartları uyarınca uygun şekilde
         muhasebeleştirilmiş ve açıklanmıştır (BDS 550).
•        Finansal tabloların tarihinden sonra gerçekleşen ve Türkiye Muhasebe Standartları’na uygun
         olarak düzeltme veya açıklama yapılmasını gerektiren tüm olaylar düzeltilmiş veya
         açıklanmıştır (BDS 560).
•        Düzeltilmemiş yanlışlıkların bir bütün olarak finansal tablolar üzerindeki etkileri tek başına
         veya toplu olarak önemsizdir. Düzeltilmemiş yanlışlıkların listesi beyan mektubuna
         eklenmiştir (BDS 450).


1
    BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”
2
    Denetçi, birden fazla döneme ilişkin rapor hazırlaması durumunda tarihi, denetçi raporunun kapsadığı tüm dönemlere
    ait olmasını sağlayacak şekilde belirler.

                                                           17
•        [Denetçinin uygun görebileceği diğer tüm hususlar (Bkz.: Bu BDS’nin A10 paragrafı).]
Sunulan Bilgiler
•        Tarafımızca size3:
         o      Finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili kayıtlar, dokümanlar ve diğer hususlar gibi
                muttali olduğumuz tüm bilgilere erişim imkânı,
         o      Denetimin amacı doğrultusunda tarafımızdan talep edilen ilâve bilgiler,
         o      Denetim kanıtlarının toplanması için              işletme     içinde gerekli görülen kişilerle
                kısıtlama olmaksızın görüşme imkânı,
         sağlanmıştır.
•        Tüm işlemler muhasebe kayıtlarına alınmış ve finansal tablolara yansıtılmıştır.
•        Finansal tabloların hile kaynaklı önemli bir yanlışlık içerme riskine ilişkin olarak yaptığımız
         değerlendirmenin sonuçları tarafınıza açıklanmıştır (BDS 240).
•        Haberdar olduğumuz ve işletmeyi etkileyen ve aşağıdaki kişilerin dâhil olduğu gerçekleşmiş
         veya şüphelenilen hilelere ilişkin tüm bilgiler açıklanmıştır:
         o      Yönetim,
         o      İç kontrolde önemli görevleri bulunan çalışanlar,
         o      Finansal tablolarda önemli etki oluşturan bir hile yapabilecek konumdaki diğer kişiler
                (BDS 240).
•        Çalışanlar, eski çalışanlar, analistler, düzenleyici kurumlar veya başkaları tarafından bildirilen
         ve işletmenin finansal tablolarını etkileyen hile iddiaları veya hile şüphelerine ilişkin ilgili tüm
         bilgiler açıklanmıştır (BDS 240).
•        Finansal tabloların hazırlanması sırasında etkisi dikkate alınması gereken bilinen tüm
         mevzuata aykırılıklar veya şüphelenilen aykırılıklar açıklanmıştır (BDS 250).
•        İşletmenin ilişkili taraflarının kimlikleri ve haberdar olduğumuz tüm ilişkili taraf ilişkileri ve
         işlemleri açıklanmıştır (BDS 550).
•        [Denetçinin gerekli görebileceği diğer tüm hususlar (Bkz.: Bu BDS’nin A11 paragrafı).]



    Yönetim                                                                                             Yönetim




3
    BDS 210 “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”’na uygun olarak denetçinin,
    yönetimin sorumluluklarıyla ilgili diğer hususları denetim sözleşmesine dâhil etmesi durumunda, yönetimin ya da üst
    yönetimden sorumlu olanların yazılı beyanlarına bu hususların da dâhil edilmesi göz önünde bulundurulabilir.


                                                            18
