TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 550


        İLİŞKİLİ TARAFLAR
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 550 “İlişkili Taraflar”ın, Kamu Gözetimi,
Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle
tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına
Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları
dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine
başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 550 İlişkili Taraflar Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak
  hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/01/2014 tarihli ve 28897 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 550 İlişkili Taraflar Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı
  Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 550 İlişkili Taraflar Standardına ilişkin değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı
  Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.




                                               3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 550
                                                         İLİŞKİLİ TARAFLAR
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
İlişkili Taraf İlişkilerinin ve İşlemlerinin Niteliği........................................................................... 2
Denetçinin Sorumlulukları ........................................................................................................... 3-7
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 8
Amaçlar .......................................................................................................................................... 9
Tanımlar....................................................................................................................................... 10
Ana Hükümler
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Faaliyetler ............................................................. 11-17
İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleriyle Bağlantılı “Önemli Yanlışlık” Risklerinin
Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi........................................................................................... 18-19
İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleriyle Bağlantılı
“Önemli Yanlışlık” Risklerine Karşı Yapılacak İşler .............................................................. 20-24
Belirlenmiş İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemlerinin Muhasebeleştirilmesinin
ve Bu İşlemlere İlişkin Açıklamaların Değerlendirilmesi ............................................................ 25
Yazılı Açıklamalar ........................................................................................................................ 26
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ............................................................... 27
Belgelendirme ............................................................................................................................... 28
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetçinin Sorumlulukları....................................................................................................... A1-A3
İlişkili Taraf Tanımı ................................................................................................................A4-A7
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Faaliyetler ..........................................................A8-A28
İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleriyle Bağlantılı “Önemli Yanlışlık” Risklerinin
Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi........................................................................................ A29-30
İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleriyle Bağlantılı
“Önemli Yanlışlık” Risklerine Karşı Yapılacak İşler .........................................................A31-A45
Belirlenmiş İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemlerinin Muhasebeleştirilmesinin
ve Bu İşlemlere İlişkin Açıklamaların Değerlendirilmesi ................................................. A46-A47
Yazılı Açıklamalar ..............................................................................................................A48-A49
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim .............................................................A50




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 550 “İlişkili Taraflar”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel
Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi”
ile birlikte dikkate alınır.




                                             5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), bir finansal tablo denetiminde ilişkili taraf ilişkileri
         ve işlemleriyle ilgili denetçinin sorumluluklarını düzenler. Bu BDS, ilişkili taraf ilişkileri ve
         işlemleriyle bağlantılı “önemli yanlışlık” risklerine yönelik BDS 3151, BDS 3302 ve BDS 2403
         hükümlerinin uygulamasına ilişkin daha detaylı bilgi verir.
İlişkili Taraf İlişkilerinin ve İşlemlerinin Niteliği
2.       Birçok ilişkili taraf işlemi işletmenin olağan iş akışı içinde gerçekleşir. Bu tür durumlarda,
         bunlar ilişkili olmayan taraflarla gerçekleştirilen benzer işlemler sonucunda finansal tabloların
         önemli yanlışlık içermesi riskinden daha fazla bir risk içermeyebilir. Ancak bazı durumlarda
         ilişkili taraf ilişkileri ve işlemlerinin niteliği, ilişkili olmayan taraflarla gerçekleştirilen benzer
         işlemlere göre finansal tablolarda daha yüksek “önemli yanlışlık” riskine sebep olabilir.
         Örneğin:
         •      İlişkili taraflar, oldukça kapsamlı ve karmaşık ilişki ve yapılar aracılığıyla faaliyet
                gösterebilirler ve bu durum ilişkili taraf işlemlerinin karmaşıklığını artırır.
         •      Bilgi sistemleri, işletme ile ilişkili tarafları arasındaki işlemlerin ve hesap bakiyelerinin
                belirlenmesi veya bunların özetlenmesinde etkin olmayabilir.
         •      İlişkili taraf işlemleri normal piyasa yapısı ve şartlarında gerçekleşmeyebilir; örneğin,
                bazı ilişkili taraf işlemleri bedelsiz olarak gerçekleşebilir.
Denetçinin Sorumlulukları
3.       İlişkili taraflar birbirlerinden bağımsız değildir. Bu nedenle çoğu finansal raporlama çerçevesi,
         finansal tablo kullanıcılarının, bu ilişkilerin niteliğini ve finansal tablolar üzerindeki gerçek
         veya potansiyel etkilerini anlayabilmelerini sağlamak amacıyla ilişkili taraf ilişkileri, işlemleri
         ve bakiyelerine yönelik özel muhasebe ve açıklama hükümleri içerir. Geçerli finansal
         raporlama çerçevesinin bu tür hükümler belirlemesi durumunda denetçi, işletmenin ilişkili
         taraf ilişkilerini, işlemlerini veya bakiyelerini bu çerçevenin hükümlerine uygun olarak
         gerektiği gibi muhasebeleştirmemesinden veya açıklamamasından kaynaklanan “önemli
         yanlışlık” risklerini belirlemek, değerlendirmek ve bunlara karşılık vermek için denetim
         prosedürlerini uygulamakla sorumludur.
4.       Geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraflarla ilgili herhangi bir hüküm bulunmasa
         veya bulunan hükümler yetersiz olsa dahi denetçi, finansal tabloların bu ilişki ve işlemlerden
         etkilendiği ölçüde, aşağıdaki konular hakkında bir sonuca ulaşabilmesine yetecek kadar, bu
         ilişki ve işlemler hakkında bilgi elde eder (Bakınız: A1 paragrafı):
                Finansal tabloların gerçeğe uygun şekilde sunulup sunulmadığı (gerçeğe uygun sunum
                çerçeveleri açısından) (Bakınız: A2 paragrafı),
                Finansal tabloların yanıltıcı olup olmadığı (uygunluk çerçeveleri açısından) (Bakınız:
                A3 paragrafı).


1
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”
2
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”
3
    BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”


                                                           6
5.       Ayrıca, ilişkili taraflar aracılığıyla daha kolay hile yapılabildiğinden, işletmenin ilişkili taraf
         ilişkilerinin ve işlemlerinin anlaşılması, denetçinin BDS 2404’a uygun olarak bir veya birden
         fazla hile riski faktörünün bulunup bulunmadığına ilişkin yaptığı değerlendirmeyle ilgilidir.
6.       Denetimin BDS’lere uygun olarak planlanmasına ve yürütülmesine rağmen, yapısal
         kısıtlamalar sebebiyle kaçınılmaz olarak finansal tablolardaki bazı önemli yanlışlıkların tespit
         edilememe riski vardır. 5 Denetçinin önemli yanlışlıkları tespit etme kabiliyeti üzerindeki
         yapısal kısıtlamaların potansiyel etkileri, aşağıdaki gibi sebeplerden dolayı ilişkili taraflar
         bağlamında daha büyüktür:
         •      Özellikle geçerli finansal raporlama çerçevesi ilişkili taraflara ilişkin hükümler
                getirmemiş ise yönetim, ilişkili taraf ilişkileri ve işlemlerinin tamamının varlığından
                haberdar olmayabilir.
         •      İlişkili taraf ilişkileri; hileyi gizlemek, muvazaalı işlem veya manipülasyon yapmak için
                yönetime daha çok fırsat sunabilir.
7.       Açıklanmamış ilişkili taraf ilişkileri ve işlemlerinin bulunma ihtimali dikkate alındığında,
         BDS 2006’e uygun olarak denetimin mesleki şüphecilik içerisinde planlanması ve yürütülmesi
         özellikle önem taşır. Bu BDS’de yer alan hükümler denetçinin, ilişkili taraf ilişkileri ve
         işlemleriyle bağlantılı “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve değerlendirmesi ile
         değerlendirilmiş risklere karşı uygulanacak denetim prosedürlerini tasarlamasına yardımcı
         olacak şekilde tasarlanmıştır.
Yürürlük Tarihi
8.       Bu BDS, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
9.       Denetçinin amaçları:
                Geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraf hükümleri bulunup bulunmadığına
                bakılmaksızın, aşağıdakileri gerçekleştirmeye yeterli olacak kadar ilişkili taraf ilişkileri
                ve işlemleri hakkında bilgi elde etmek:
                (i)    Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesiyle
                       ilgili olan ilişkili taraf ilişkilerinden ve işlemlerinden kaynaklanan -varsa- hile
                       riski faktörlerini teşhis edebilmek,
                (ii)   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, finansal tabloların bu ilişki ve
                       işlemlerden etkilendiği ölçüde aşağıdaki hususlar hakkında bir sonuca varabilmek:
                       a.       Finansal tabloların gerçeğe uygun şekilde sunulup sunulmadığı (gerçeğe
                                uygun sunum çerçeveleri açısından),
                       b.       Finansal tabloların yanıltıcı olup olmadığı (uygunluk çerçeveleri
                                açısından),


4
    BDS 240, 24 üncü paragraf
5
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, A51-A52 paragrafları
6
    BDS 200, 15 inci paragraf


                                                        7
                Ayrıca, geçerli finansal raporlama çerçevesinin ilişkili taraflara ilişkin hükümler
                belirlemesi durumunda, ilişkili taraf ilişkileri ve işlemlerinin finansal raporlama
                çerçevesine uygun olarak belirlendiği, muhasebeleştirildiği ve açıklandığı konusunda
                yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek.
Tanımlar
10.      Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                İlişkili taraf: Aşağıdaki şartlardan          birini   taşıyan   taraftır   (Bakınız: A4-A7
                paragrafları):
                (i)    Geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraf olarak tanımlanmak,
                (ii)   Geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraflarla ilgili herhangi bir hüküm
                       bulunmaması veya bulunan hükümlerin yetersiz olması durumunda:
                       a.    Raporlama yapan işletme üzerinde, bir veya birden fazla aracı yoluyla
                             doğrudan veya dolaylı kontrole ya da önemli bir etkiye sahip olan kişi veya
                             başka bir işletme olmak;
                       b.    Raporlama yapan işletmenin, bir veya birden fazla aracı yoluyla, üzerinde
                             doğrudan veya dolaylı kontrole ya da önemli bir etkiye sahip olduğu başka
                             bir işletme olmak;
                       c.    Aşağıdaki durumlar sebebiyle, raporlama yapan işletme ile ortak kontrol
                             altında bulunan bir başka işletme olmak:
                             i.     Kontrole sahip ortakların aynı olması,
                             ii.    Ortakların yakın aile üyeleri olması veya
                             iii.   Kilit yöneticilerin aynı olması.
                             Ancak, kamunun ortak kontrolü altında olan işletmeler; birbirleriyle önemli
                             işlemler gerçekleştirmedikçe veya aralarında önemli ölçüde kaynak
                             paylaşımı olmadıkça ilişkili işletmeler olarak kabul edilmez.
                Piyasa şartlarında gerçekleşen işlem: Birbiriyle ilişkili olmayan, birbirinden bağımsız
                hareket eden ve kendi çıkarını gözeten istekli bir alıcı ile istekli bir satıcı arasında
                gerçekleşen işlemdir.
Ana Hükümler
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Faaliyetler
11.      Denetçi, BDS 315 ve BDS 240 uyarınca uygulanacak risk değerlendirme prosedürleri ve ilgili
         faaliyetlerin bir parçası olarak 7, ilişkili taraflar ve bunlarla gerçekleşen işlemlerle bağlantılı
         “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesine yönelik bilgi elde etmek amacıyla 12-17
         paragraflarında öngörülen denetim prosedürlerini ve ilgili faaliyetleri gerçekleştirir (Bakınız:
         A8 paragrafı).




7
    BDS 315, 13 üncü paragraf; BDS 240, 16 ncı paragraf


                                                          8
İşletmenin İlişkili Taraf İlişkilerinin ve İşlemlerinin Tanınması
12.      BDS 315 ve BDS 240’a uygun olarak 8 denetim ekibi içinde yapılacak müzakere, finansal
         tabloların, işletmenin ilişkili taraf ilişkileri ve işlemlerinden doğabilecek hile veya hata
         kaynaklı önemli yanlışlıklara açıklığının özel olarak değerlendirilmesini içerir (Bakınız: A9-
         A10 paragrafları).
13.      Denetçi, aşağıdaki konular hakkında yönetimi sorgular:
                İşletmenin ilişkili taraflarının kimliği (önceki dönemden itibaren meydana gelen
                değişiklikler dâhil) (Bakınız: A11-A14 paragrafları),
                İşletme ile ilişkili taraflar arasındaki ilişkilerin niteliği,
                İşletmenin dönem içinde söz konusu ilişkili taraflarla herhangi bir işlem gerçekleştirip
                gerçekleştirmediği ve gerçekleştirmiş olması durumunda bu işlemlerin türü ve amacı.
14.      Yönetimin aşağıdaki hususlara ilişkin kontrolleri oluşturmuş olması durumunda denetçi, söz
         konusu kontrollere ilişkin bilgi elde etmek amacıyla yönetimi ve işletmedeki diğer kişileri
         sorgular ve uygun gördüğü diğer risk değerlendirme prosedürlerini uygular (Bakınız: A15-
         A20 paragrafları):
                İlişkili taraf ilişkilerinin ve işlemlerinin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
                olarak belirlenmesi, muhasebeleştirilmesi ve açıklanması,
                İlişkili taraflarla gerçekleştirilen önemli işlem ve düzenlemelere yetki ve onay verilmesi
                (Bakınız: A21 paragrafı),
                İşletmenin olağan iş akışı dışındaki önemli işlem ve düzenlemelere yetki ve onay
                verilmesi.
Kayıt ve Belgelerin Gözden Geçirilmesi Sırasında İlişkili Taraflar Hakkındaki Bilgilere Yönelik
Dikkatin Sürdürülmesi
15.      Yönetimin daha önceden belirlemediği veya denetçiye açıklamadığı ilişkili taraf ilişkileri veya
         işlemleri bulunabilir. Denetçi, kayıt veya belgeleri tetkik ederken bu durumu işaret edebilecek
         düzenlemelere veya diğer bilgilere yönelik olarak dikkatli olur (Bakınız: A22-A23
         paragrafları).
         Denetçi, yönetimin daha önceden belirlemediği veya kendisine açıklamadığı ilişkili taraf
         ilişkileri veya işlemlerinin mevcudiyetine dair göstergelerle ilgili olarak, özellikle aşağıdaki
         belgeleri tetkik eder:
                Denetçinin uyguladığı prosedürlerin bir parçası olarak elde edilen banka teyitleri ve
                yasal teyitler,
                Ortaklar genel kurulunun             ve    üst   yönetimden      sorumlu   olanların   yaptığı
                toplantılara ilişkin tutanaklar,
                Denetçinin, işletmenin içinde bulunduğu şartlara göre gerekli gördüğü diğer kayıt
                veya belgeler.




8
    BDS 315, 17 nci paragraf; BDS 240, 15 inci paragraf


                                                           9
16.      15 inci paragrafa uygun olarak gerekli denetim prosedürlerini veya diğer denetim
         prosedürlerini uygularken işletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli işlemleri
         belirlemesi durumunda denetçi, aşağıdaki konular hakkında yönetimi sorgular (Bakınız: A24-
         A25 paragrafları):
                Bu işlemlerin niteliği ve (Bakınız: A26 paragrafı),
                İlişkili tarafların bu işlemlerde yer alıp almadığı (Bakınız: A27 paragrafı).
İlişkili Taraf Bilgilerinin Denetim Ekibiyle Paylaşılması
17.      Denetçi, işletmenin ilişkili tarafları hakkında elde edilen bilgileri denetim ekibinin diğer
         üyeleriyle paylaşır (Bakınız: A28 paragrafı).
İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleriyle Bağlantılı “Önemli Yanlışlık” Risklerinin
Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
18.      Denetçi, BDS 315’e uygun olarak “önemli yanlışlık” risklerini belirlerken ve değerlendirirken
         ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleriyle bağlantılı “önemli yanlışlık” risklerini 9 belirler ve
         değerlendirir; ayrıca bu risklerden herhangi birisinin önemli (ciddi) bir risk olup olmadığı
         konusunda karara varır. Denetçi bu karara varırken, işletmenin olağan iş akışı dışında
         gerçekleşen belirlenmiş önemli ilişkili taraf işlemlerini, önemli risklere yol açan işlemler
         olarak değerlendirir.
19.      Denetçinin ilişkili taraflarla ilgili risk değerlendirme prosedürlerini ve ilgili faaliyetleri
         uygulaması sırasında hile riski faktörleri (hâkim etkiye sahip bir ilişkili tarafın söz konusu
         olduğu durumlar da dâhil) belirlemesi durumunda, denetçi bu tür bilgileri BDS 240’a uygun
         olarak hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini belirlerken ve değerlendirirken mütalaa eder
         (Bakınız: A6, A29 ve A30 paragrafları).
İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleriyle Bağlantılı “Önemli Yanlışlık” Risklerine Karşı
Yapılacak İşler
20.      Denetçi BDS 330’a uygun olarak değerlendirilmiş risklere 10 karşı işlem yaparken, ilişkili taraf
         ilişkileri ve işlemleriyle bağlantılı olan değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riskleri hakkında
         yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek amacıyla, müteakip denetim prosedürlerini tasarlar
         ve uygular. Bu denetim prosedürleri 21-24 üncü paragraflarda zorunlu kılınan prosedürleri
         içerir (Bakınız: A31-A34 paragrafları).
Önceden Belirlenmemiş veya Açıklanmamış İlişkili Tarafların veya Önemli İlişkili Taraf
İşlemlerinin Belirlenmesi
21.      Yönetim tarafından önceden belirlenmemiş veya denetçiye açıklanmamış ilişkili taraf
         ilişkilerinin veya işlemlerinin bulunduğuna işaret eden düzenleme veya bilgilerin mevcut
         olduğunu belirlemesi durumunda denetçi, arka plandaki şartların bu ilişki ve işlemlerin
         varlığını teyit edip etmediğine karar verir.
22.      Yönetim tarafından önceden belirlenmemiş veya denetçiye açıklanmamış ilişkili taraf
         ilişkilerinin veya işlemlerinin mevcut olduğunu belirlemesi durumunda denetçi:




9
    BDS 315, 28 inci paragraf
10
     BDS 330, 5-6 ncı paragraflar


                                                       10
                İlgili bilgileri derhâl denetim ekibinin diğer üyelerine iletir (Bakınız: A35
                paragrafı).
                Geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraf hükümlerinin bulunması
                durumunda:
                (i)    Daha detaylı bir değerlendirme yapabilmek için yönetimden yeni belirlenen ilişkili
                       taraflarla gerçekleştirilmiş tüm işlemleri belirlemesini talep eder,
                (ii)   İlişkili taraf ilişkileri ve işlemleri üzerindeki işletme kontrollerinin, ilişkili taraf
                       ilişkileri veya işlemlerini belirlemekte veya açıklamakta başarısız olmasının
                       sebeplerine ilişkin sorgulama yapar.
                Yeni belirlenen ilişkili taraflara veya önemli ilişkili taraf işlemlerine yönelik uygun
                maddi doğrulama prosedürlerini uygular (Bakınız: A36 paragrafı),
                Yönetim tarafından önceden belirlenmemiş veya denetçiye açıklanmamış ilişkili taraf
                ilişkilerinin veya işlemlerinin bulunma (var olma) riskini tekrar ele alır ve gerektiğinde
                ilave denetim prosedürleri uygular ve
                İlişkili taraflarla ilgili yönetim tarafından açıklama yapılmamasının kasıtlı olduğunu
                düşünmesi (dolayısıyla bunun hile kaynaklı bir “önemli yanlışlık” riski göstergesi
                olması) durumunda, bu durumun denetim üzerindeki etkilerini değerlendirir (Bakınız:
                A37 paragrafı).
İşletmenin Olağan İş Akışı Dışında Gerçekleşen Belirlenmiş Önemli İlişkili Taraf İşlemleri
23.      İşletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen belirlenmiş önemli ilişkili taraf işlemleri için
         denetçi:
                Varsa, ilişkilerin temelini oluşturan sözleşme veya anlaşmaları tetkik eder ve aşağıdaki
                hususları değerlendirir:
                (i)    İşlemlerdeki iş mantığının/ticari gerekçenin (veya bundan yoksunluğun), bu
                       işlemlerin hileli finansal raporlama yapılması veya varlıkların kötüye kullanımının
                       gizlenmesi amacıyla yapılmış olabileceğini işaret edip etmediği, 11 (Bakınız: A38-
                       A39 paragrafları)
                (ii)   İşlemlerin şartlarının yönetimin açıklamalarıyla tutarlı olup olmadığı,
                (iii) İşlemlerin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak muhasebeleştirilip
                      muhasebeleştirilmediği ve açıklanıp açıklanmadığı,
                İşlemlere doğru bir şekilde yetki ve onay verildiğine ilişkin denetim kanıtı elde eder
                (Bakınız: A40-A41 paragrafları).
İlişkili Taraf İşlemlerinin, Piyasa Şartlarında Gerçekleşen İşlemler İçin Geçerli Olan Şartlara
Eşdeğer Şartlarda Yapıldığına Dair Yönetim Beyanları
24.      Yönetimin, bir ilişkili taraf işleminin piyasa şartlarında gerçekleşen işlemler için geçerli olan
         şartlarla eşdeğer şartlarda yapıldığı anlamına gelecek şekilde finansal tablolarda bir beyanda
         bulunması durumunda denetçi, bu beyanla ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde eder
         (Bakınız: A42-A45 paragrafları).


11
     BDS 240, 32 (c) paragrafı


                                                         11
Belirlenmiş İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemlerinin Muhasebeleştirilmesinin ve Bu
İşlemlere İlişkin Açıklamaların Değerlendirilmesi
25.      Denetçi BDS 700 12’e uygun olarak finansal tablolara ilişkin bir görüş oluştururken aşağıdaki
         hususları değerlendirir (Bakınız: A46 paragrafı):
                Belirlenmiş ilişkili taraf ilişkilerinin ve işlemlerinin geçerli finansal raporlama
                çerçevesine göre muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmediği ve açıklanıp açıklanmadığı
                (Bakınız: A47 paragrafı),
                İlişkili taraf ilişkilerinin ve işlemlerinin etkilerinin:
                (i)    Finansal tabloların gerçeğe uygun olarak sunulmasını engelleyip engellemediği
                       (gerçeğe uygun sunum çerçeveleri açısından) veya
                (ii)   Finansal tabloların yanıltıcı olmasına sebep olup olmadığı (uygunluk
                       çerçeveleri açısından).
Yazılı Açıklamalar
26.      Geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraflarla ilgili hükümlerin bulunması
         durumunda denetçi, yönetimden ve -uygun hallerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan;
                İşletmenin ilişkili taraflarının kimliklerini ve haberdar oldukları tüm ilişkili taraf
                ilişkilerini ve işlemlerini denetçiye açıkladıklarına ve
                Bu ilişkilerin ve işlemlerin söz konusu çerçeve hükümlerine uygun olarak
                muhasebeleştirdikleri ve açıkladıklarına
         ilişkin yazılı açıklamalar alır (Bakınız: A48-A49 paragrafları).
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
27.      Üst yönetimden sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde yer almaması durumunda 13
         denetçi, denetim sırasında ilişkili taraflarla bağlantılı olarak ortaya çıkan önemli konular
         hakkında üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişime geçer (Bakınız: A50 paragrafı).
Belgelendirme
28.      Denetçi, belirlenen ilişkili tarafların adlarını ve ilişkili taraf ilişkilerinin niteliklerini çalışma
         kâğıtlarına dâhil eder. 14




12
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 10-15 inci paragraflar
13
     BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 13 üncü paragraf
14
     BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8–11 inci paragraflar ile A6 paragrafı


                                                           12
                                                          ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetçinin Sorumlulukları
İlişkili Taraf İlişkilerini Yetersiz Ölçüde Düzenleyen Finansal Raporlama Çerçeveleri
(Bakınız: 4 üncü paragraf)
A1. İlişkili taraflarla ilgili hükümlerin yetersiz olduğu bir geçerli finansal raporlama çerçevesi,
    ilişkili tarafı tanımlayan ancak bu yaptığı tanım, bu BDS’nin 10(a)(ii) paragrafı kapsamında
    belirlenen tanımdan çok daha dar kapsamlı olandır. Dolayısıyla, söz konusu çerçevede yer
    alan ilişkili taraf ilişkilerinin ve işlemlerinin açıklanmasına ilişkin hüküm, önemli ölçüde daha
    az sayıdaki ilişkili taraf ilişkisine ve işlemine uygulanır.
Gerçeğe Uygun Sunum Çerçeveleri (Bakınız: 4(a) paragrafı)
A2. Gerçeğe uygun sunum çerçevesi15 bağlamında, ilişkili taraf ilişki ve işlemleri finansal
    tabloların gerçeğe uygun sunulmamasına sebep olabilir. Söz konusu durumlara örnek olarak,
    ilişkili taraf ilişki ve işlemlerinin ekonomik özünün finansal tablolara uygun şekilde
    yansıtılmadığı hâller verilebilir. Örneğin, bir mal, piyasa değerinin üzerinde veya altında bir
    fiyattan kontrol gücü olan ortağa satılabilir. Söz konusu işlemin işletme açısından bir sermaye
    katkısı veya dağıtımı veya bir temettü ödemesi olarak değerlendirilmesi gerekirken, kâr veya
    zarar içeren bir işlem olarak muhasebeleştirilmiş olması durumunda, gerçeğe uygun sunum
    sağlanamayabilir.
Uygunluk Çerçeveleri (Bakınız: 4(b) paragrafı)
A3. Uygunluk çerçevesi bağlamında; ilişkili taraf ilişkilerinin ve işlemlerinin, BDS 700’de
    belirtildiği üzere, finansal tabloların yanıltıcı olmasına sebep olup olmadığı, ilgili denetimin
    özel şartlarına bağlıdır. İlişkili taraf işlemlerinin finansal tablolarda açıklanmaması, çerçeve
    ve yürürlükteki mevzuat açısından uygun olabilir. Bu durumda dahi, işletmenin gelirinin
    oldukça büyük bir bölümünü, ilişkili taraflarla gerçekleştirdiği işlemlerden elde etmesi ve
    bunu açıklamaması finansal tabloların yanıltıcı olmasına sebep olabilir. Ancak, denetçinin
    BDS 21016 uyarınca kabul edilebilir olduğu tespit edilen bir uygunluk çerçevesine göre
    hazırlanan ve sunulan finansal tabloları yanıltıcı olarak değerlendirme ihtimali çok düşüktür. 17
İlişkili Taraf Tanımı (Bakınız: 10(a) paragrafı)
A4. Birçok finansal raporlama çerçevesi kontrol ve önemli etki kavramlarını ele almaktadır.
    Bu kavramlar farklı terimlerle ifade edilse de, genellikle aşağıdaki gibi tanımlanır:
                Kontrol, bir işletmenin faaliyetlerinden fayda elde etmek amacıyla söz konusu
                işletmenin finansal ve faaliyet politikalarını yönetme gücüdür.
                Önemli etki (pay sahipliği, kanun veya sözleşme yoluyla kazanılabilir), bir işletmenin
                finansal ve faaliyetle ilgili politika kararlarına katılma gücüdür, ancak bu politikalar
                üzerinde kontrolün bulunmamasıdır.



15
     BDS 200, 13 üncü paragraf, “gerçeğe uygun sunum” ve “uygunluk çerçeveleri” nin anlamlarını açıklamaktadır.
16
     BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, 6 (a) paragrafı
17
     BDS 700, A12 paragrafı


                                                           13
A5. Aşağıdaki ilişkilerin söz konusu olması, kontrol veya önemli etkinin bulunduğuna işaret
    edebilir:
                 İşletmedeki doğrudan veya dolaylı özkaynak payı veya diğer finansal çıkarlar.
                 İşletmenin diğer işletmelerdeki doğrudan veya dolaylı özkaynak payı veya diğer finansal
                 çıkarları.
                 Üst yönetimden sorumlu olanların veya kilit yönetimin (işletmenin faaliyetlerini
                 planlama, yönlendirme ve kontrol etme yetki ve sorumluluğuna sahip yönetim
                 üyelerinin) bir parçası olmak.
                 (c) alt paragrafında bahsedilen herhangi bir kişinin yakın aile bireyi olmak.
                 (c) alt paragrafında bahsedilen herhangi bir kişiyle önemli bir iş ilişkisinde olmak.
Hâkim Etkiye Sahip İlişkili Taraflar
A6. İlişkili taraflar, kontrol yetkileri veya önemli etkide bulunabilmeleri sebebiyle işletme veya
    işletme yönetimi üzerinde hâkim etkiye sahip olabilirler. A29-A30 paragraflarında daha
    detaylı olarak açıklandığı üzere, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve
    değerlendirilmesi sırasında bu tür etkiler ilgili olup dikkate alınır.
İlişkili Taraf Niteliğindeki Özel Amaçlı İşletmeler
A7. Bazı durumlarda özel amaçlı bir işletme 18, işletmenin ilişkili tarafı olabilir. Çünkü özel amaçlı
    işletmenin özkaynağında çok az bir payı bulunsa veya hiçbir payı bulunmasa bile işletme, özel
    amaçlı işletmeyi kontrol edebilir.
Risk Değerlendirme Prosedürleri ve İlgili Faaliyetler
İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleriyle Bağlantılı “Önemli Yanlışlık” Riskleri (Bakınız: 11 inci
paragraf)
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A8. Kamu sektörü denetçisinin ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleriyle ilgili sorumlulukları,
    denetimin yetki dayanağından veya kamu sektörüne özgü (mevzuattan kaynaklanan)
    yükümlülüklerden etkilenebilir. Dolayısıyla kamu sektörü denetçisinin sorumlulukları, ilişkili
    taraf ilişkileri ve işlemleriyle bağlantılı “önemli yanlışlık” risklerinin ele alınmasıyla sınırlı
    olmayıp, ilişkili taraflarla iş yapılmasına ilişkin özel hükümler getiren ve kamu sektörü
    kuruluşlarına uygulanan mevzuat ve diğer düzenlemelere aykırılık risklerini de ele alan daha
    geniş bir sorumluluğu içerebilir. Ayrıca kamu sektörü denetçisinin, özel sektöre göre farklılık
    gösterebilen, ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleri için kamu sektörüne yönelik finansal raporlama
    hükümlerini dikkate alması gerekebilir.
İşletmenin İlişkili Taraf İlişkilerinin ve İşlemlerinin Tanınması
Denetim Ekibi İçinde Müzakere Yapılması (Bakınız: 12 nci paragraf)
A9. Denetim ekibi içinde yapılan müzakerelerde ele alınan hususlar aşağıdakileri içerir:
          •      İşletmenin ilişkili taraflarla olan ilişkilerinin ve işlemlerinin niteliği ve kapsamı
                 (örneğin, her denetimden sonra, güncellenen ilişkili taraflar listesinin kullanılması).



18
     BDS 315, Ek 1, 6-7 paragrafları, özel amaçlı bir işletmenin niteliğiyle ilgili rehberlik sağlar.


                                                                14
      •     İlişkili taraf ilişki ve işlemleriyle bağlantılı önemli yanlışlıkların ortaya çıkma ihtimaline
            yönelik mesleki şüpheciliğin denetim boyunca sürdürülmesinin öneminin vurgulanması.
      •     Yönetimin belirlemediği veya denetçiye açıklamadığı ilişkili taraf ilişkilerinin veya
            işlemlerinin bulunduğuna işaret edebilecek durum veya şartlar (örneğin, karmaşık bir
            organizasyon yapısı, bilanço dışı işlemler için özel amaçlı işletmelerin kullanılması veya
            yetersiz bir bilgi sisteminin bulunması).
      •     İlişkili taraf ilişkileri veya işlemlerinin bulunduğunu gösterebilecek kayıt veya belgeler.
      •     Yönetimin ve üst yönetimden sorumlu olanların ilişkili taraf ilişkileri ve işlemlerinin
            belirlenmesine, uygun şekilde muhasebeleştirilmesine (geçerli finansal raporlama
            çerçevesinde ilişkili taraf hükümleri bulunuyorsa) ve açıklanmasına verdiği önem ve
            yönetimin kontrolleri ihlal etme riski.
A10. Ayrıca denetim ekibi içinde hileye ilişkin yapılan müzakerelerde, ilişkili tarafların hileye
     nasıl dahil olabileceği hususu özel olarak ele alınır. Örneğin:
      •     Yönetim tarafından kontrol edilen özel amaçlı işletmelerin, kazanç yönetimini
            kolaylaştırmak için nasıl kullanılabileceği.
      •     Kilit bir yöneticinin bilinen bir iş ortağı ile işletme arasındaki işlemlerin, işletme
            varlıklarının kötüye kullanılmasını kolaylaştıracak şekilde nasıl düzenlenebileceği.
İşletmenin İlişkili Taraflarının Kimliği (Bakınız: 13(a) paragrafı)
A11. Geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraflarla ilgili hükümlerin bulunması
     durumunda, yönetimin ilişkili tarafların kimliğiyle ilgili bilgilere ulaşma ihtimali yüksektir.
     Çünkü işletmenin söz konusu çerçevedeki muhasebe ve açıklama hükümlerini yerine
     getirebilmesi için işletmenin bilgi sisteminin ilişkili taraf ilişkileri ve işlemlerini kaydetmesi,
     işlemesi ve özetlemesi gerekir. Dolayısıyla yönetimin, ilişkili taraflara ve önceki dönemden
     itibaren gerçekleşen değişikliklere ilişkin kapsamlı bir listeye sahip olması muhtemeldir.
     Yinelenen denetimler söz konusu olduğunda, yapılacak sorgulamalar, yönetim tarafından
     sağlanan bilgiler ile denetçinin önceki denetimlerde belirlediği ilişkili taraf kayıtlarının
     karşılaştırılabilmesi için bir dayanak sağlar.
A12. Ancak geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraf hükümlerinin bulunmaması
     durumunda, işletme böyle bilgi sistemlerine sahip olmayabilir. Bu tür durumlarda, yönetimin
     ilişkili tarafların hepsinin varlığından haberdar olamama ihtimali bulunur. Buna rağmen, 13
     üncü paragrafta öngörülen konularda sorgulama yapılır, çünkü yönetim bu BDS’de belirlenen
     ilişkili taraf tanımına uyan tarafların varlığından haberdar olabilir. Ancak bu durumda, ilişkili
     tarafların kimliğine ilişkin denetçinin yapacağı sorgulamaların, BDS 315’e uygun olarak
     işletmenin organizasyon yapısı, ortaklık ve üst yönetim yapısı ile iş modeli hakkında bilgi elde
     etmek için gerçekleştirilen risk değerlendirme prosedürlerinin ve ilgili faaliyetlerin bir
     parçasını oluşturması muhtemeldir. Ortak kontrol ilişkilerinin bulunması durumunda, bu
     ilişkiler işletme açısından ekonomik bir öneme sahipse, yönetimin bu ilişkilerden haberdar
     olması daha muhtemeldir. Bu durumda denetçinin yapacağı sorgulamalar, işletmenin önemli
     işlemler gerçekleştirdiği veya önemli ölçüde kaynak paylaşımı yaptığı tarafların ilişkili taraf
     olup olmadığı konusuna odaklanırsa, sorgulamaların etkin olma ihtimali artar.
A13. BDS 600 (Revize), topluluk denetimi kapsamında topluluk denetçisinin, birim denetçilerinden
     topluluk yönetimi veya topluluk denetçisi tarafından önceden belirlenmemiş ilişkili taraf

                                                    15
        ilişkilerini zamanında bildirmelerini istemesini zorunlu kılar. 19 Bu tür bilgiler, ilişkili tarafların
        kimliğine yönelik olarak yönetimin sorgulanması açısından topluluk denetçisine faydalı bir
        dayanak sağlar.
A14. Denetçi, denetimin kabulü veya devam ettirilmesi sürecinde yönetimi sorgulayarak da
     işletmenin ilişkili taraflarının kimliği hakkında bazı bilgiler elde edebilir.
İşletmenin İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleri Üzerindeki Kontrolleri (Bakınız: 14 üncü paragraf)
A15. İşletme içindeki diğer kişiler, işletmenin ilişkili taraflarla olan ilişki ve işlemleri ile bu ilişkiler
     ve işlemler üzerindeki işletmenin kontrolleri hakkında bilgi sahibi olabileceği düşünülen
     kişilerdir. Bu kişiler yönetimin bir kısmını oluşturmadıkları sürece aşağıdakileri kapsar:
        •      Üst yönetimden sorumlu olanlar,
        •      İşletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen ve önemli olan işlemleri başlatan, işleyen
               veya kaydeden personel ile bu personeli yönlendiren veya izleyen kişiler,
        •      İç denetim fonksiyonu,
        •      İşletmede istihdam edilen iç hukuk müşaviri,
        •      Baş etik sorumlusu veya buna eşdeğer bir kişi.
A16. Denetim; yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, ilgili hallerde
     finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu dâhil olmak üzere, finansal tabloların geçerli
     finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması sorumluluklarını ve hata veya hile
     kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen finansal tabloların hazırlanmasını sağlamak için gerekli
     gördükleri iç kontrole ilişkin sorumluluklarını anladıkları ve üstlendikleri ön kabulüne dayalı
     olarak yürütülür.20 Dolayısıyla, geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraf
     ilişkilerine yönelik hükümlerin bulunması durumunda yönetim, üst yönetimden sorumlu
     olanların gözetiminde, finansal tabloların hazırlanması sırasında ilişkili taraf ilişkileri ve
     işlemlerinin söz konusu çerçeveye uygun olarak belirlenmesini, muhasebeleştirilmesini ve
     açıklanmasını sağlamaya yeterli olacak kontrolleri tasarlar, uygular ve sürdürür. Üst
     yönetimden sorumlu olanlar, gözetim görevleri kapsamında, yönetimin bu kontrollere ilişkin
     sorumluluklarını nasıl yerine getirdiğini izler. Finansal raporlama çerçevesinde ilişkili
     taraflarla ilgili herhangi bir hükmün bulunmasına bağlı olmaksızın, üst yönetimden sorumlu
     olanlar, gözetim görevleri kapsamında işletmenin ilişkili taraf ilişki ve işlemlerinin niteliğini
     ve iş mantığını/ticari gerekçesini anlamalarını sağlayacak bilgileri yönetimden alırlar.
A17. Denetçi BDS 315’te yer alan kontrol çevresinin anlaşılmasına ilişkin hükmü 21 yerine
     getirirken, kontrol çevresinin, ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleriyle bağlantılı “önemli
     yanlışlık” risklerinin azaltılmasıyla ilgili özelliklerini dikkate alır, örneğin:
        •      İşletmede uygulanan, işletme personeline uygun bir şekilde bildirilen ve işletmenin
               ilişkili taraf işlemlerini gerçekleştirmesine yönelik şartları belirleyen kurum içi etik
               kurallar.


19
     BDS 600 (Revize), “Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
     Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”, 32(b) paragrafı
20
     BDS 200, A2 paragrafı
21
     BDS 315, 21 inci paragraf


                                                       16
         •      Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların ilişkili taraf işlemlerindeki çıkarlarının
                şeffaf bir şekilde ve zamanında açıklanmasına yönelik politika ve prosedürler.
         •      İlişkili taraf işlemlerinin belirlenmesine, kaydedilmesine,            özetlenmesine     ve
                açıklanmasına ilişkin işletme içindeki sorumlulukların dağılımı.
         •      İşletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli ilişkili taraf işlemlerinin, yönetim
                ve üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından zamanında görüşülmesi ve söz konusu
                işlemlerin zamanında açıklanması. Üst yönetimden sorumlu olanların bu işlemlerin iş
                mantığını gerektiği gibi sorgulayıp sorgulamadığı (örneğin, kurum dışı uzman
                danışmanlardan tavsiyeler alması) bu duruma örnek olarak verilebilir.
         •      Gerçek çıkar çatışmaları veya görünüşte çıkar çatışmaları içeren ilişkili taraf işlemlerinin
                onaylanmasına yönelik açık bir rehberin bulunması. Örneğin, bu tür işlemlerin
                yönetimden bağımsız olan ve üst yönetimden sorumlu olanlar arasından seçilen
                üyelerden oluşan bir alt komite tarafından onaylanması.
         •      -Uygun hâllerde- iç denetim fonksiyonu tarafından yapılacak periyodik gözden
                geçirmeler.
         •      İlişkili taraf açıklamalarına ilişkin sorunları çözmek amacıyla (örneğin denetçi veya dış
                hukuk müşavirinden tavsiye alarak) yönetim tarafından atılan proaktif adımlar.
         •      -Uygun hâllerde- ihbar politikaları ve prosedürlerinin bulunması.
A18. Bazı işletmelerde, örneğin aşağıdaki sebeplerle, ilişkili taraf ilişkilerine ve işlemlerine yönelik
     kontrollerde eksiklikler olabilir veya söz konusu kontroller mevcut olmayabilir:
         •      Yönetimin, ilişkili taraf ilişkilerinin ve işlemlerinin belirlenmesine ve açıklanmasına çok
                fazla önem vermemesi.
         •      Üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından uygun gözetimin yapılmaması.
         •      İlişkili taraf açıklamaları, yönetimin hassas olarak kabul ettiği bilgileri (yönetimin yakın
                aile üyelerinin dâhil olduğu işlemlerin bulunması gibi) ortaya çıkarabileceğinden,
                kontrollerin kasıtlı olarak dikkate alınmaması.
         •      Geçerli finansal raporlama çerçevesindeki ilişkili taraf hükümlerinin yönetim tarafından
                yeterince anlaşılmaması.
         •      Geçerli finansal raporlama çerçevesinde açıklama hükümlerinin bulunmaması.
         Söz konusu kontrollerin etkin olmaması veya mevcut olmaması durumunda denetçi, ilişkili
         taraf ilişkileri ve işlemleri hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemeyebilir. Bu
         durumda denetçi BDS 70522 uyarınca, bu durumun, denetim raporundaki görüş de
         dâhil olmak üzere, denetim üzerindeki etkilerini dikkate alacaktır.
A19. Hileli finansal raporlama sıklıkla, normalde etkin şekilde işliyor görünen kontrollerin yönetim
     tarafından ihlal edilmesini içerir. 23 Yönetimin, işletmenin iş yaptığı taraflarla kontrol veya
     önemli etki içeren ilişkilerinin bulunması durumunda, kontrollerin yönetim tarafından ihlâl


22
     BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”
23
     BDS 240, 31 inci paragraf ve A4 paragrafı


                                                        17
      edilme riski daha yüksek olacaktır çünkü bu ilişkiler yönetime hile yapması için daha fazla
      teşvik ve fırsat sunar. Örneğin, yönetimin belirli ilişkili taraflarda finansal çıkarlarının
      bulunması, (a) işlemleri söz konusu tarafların yararına sonuçlandırmak için işletmeyi işletme
      çıkarlarının aksine yönlendirerek veya (b) bu taraflarla muvazaalı işlem gerçekleştirerek veya
      bu tarafların hareketlerini kontrol ederek, yönetimin kontrolleri ihlal etmesine yönelik
      teşvikler sağlayabilir. Aşağıdakiler muhtemel hile örneklerindendir:
      •     İlişkili taraflarla gerçekleştirilen işlemlerin iş mantığını/ticari gerekçesini yanlış sunmak
            amacıyla, gerçek dışı işlem şartlarının oluşturulması.
      •     Varlıkların, yönetimden piyasa değerinin önemli ölçüde üzerinde veya altında tutarlarda
            hileli bir şekilde devralınmasına veya yönetime veya diğer taraflara hileli bir şekilde
            devredilmesine yönelik düzenlemelerin yapılması.
      •     İlişkili taraflarla (örneğin işletmenin finansal durumunu veya performansını olduğundan
            farklı sunmak için oluşturulan özel amaçlı işletmelerle) karmaşık işlemlerin
            gerçekleştirilmesi.
Küçük işletmelere özgü hususlar
A20. Küçük işletmelerdeki kontroller genellikle daha basittir ve bu işletmelerde ilişkili taraf
     ilişkileri ve işlemlerine yönelik belgelendirilmiş süreçlerin bulunmama ihtimali yüksektir.
     İşletme sahibi-yöneticiler, ilişkili taraf ilişkilerinden kaynaklanan bazı riskleri ortadan
     kaldırabilir veya işlemlerin tüm yönlerine aktif katılımda bulunarak bu riskleri potansiyel
     olarak artırabilir. Bu tür işletmelerde denetçi, diğer prosedürlerle (örneğin yönetimin gözetim
     ve gözden geçirme faaliyetlerinin gözlemlenmesi ve ilgili mevcut belgelerin tetkik
     edilmesiyle) birlikte yapılan sorgulamalar yoluyla, ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleri ve bunlar
     üzerindeki kontroller hakkında bilgi elde edebilir.
Önemli işlemlere ve düzenlemelere ilişkin yetkilendirme ve onay (Bakınız: 14(b) paragrafı)
A21. Yetkilendirme, uygun yetkiye sahip taraf veya tarafların (yönetim, üst yönetimden sorumlu
     olanlar veya işletme ortakları), muhakemeye dayalı olan veya olmayan, önceden belirlenmiş
     kıstaslara uygun olarak, işletme adına belirli işlemleri gerçekleştirmek üzere izin vermesini
     ifade eder. Onay, işletmenin yetki kıstaslarına uygun olarak gerçekleştirdiği işlemleri, izin
     veren tarafların kabul etmesini ifade eder. Aşağıdakiler, ilişkili taraflarla gerçekleşen veya
     işletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli işlem ve düzenlemeler için yetki ve
     onay verilmesine yönelik oluşturulan kontrollere örnek olarak verilebilir:
      •     Yetki ve onay verilecek işlem ve düzenlemelerin belirlenmesine yönelik izleme
            kontrolleri.
      •     İşlem ve düzenlemelerin hüküm ve şartlarının yönetim, üst yönetimden sorumlu olanlar
            veya -uygun hâllerde- ortaklar tarafından onaylanması.
Kayıt ve Belgelerin Gözden Geçirilmesi Sırasında İlişkili Taraflar Hakkındaki Bilgilere Yönelik
Dikkatin Sürdürülmesi
Denetçinin Tetkik Edebileceği Kayıt ve Belgeler (Bakınız: 15 inci paragraf)
A22. Denetim sırasında denetçi, ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleriyle ilgili bilgi sağlayabilecek kayıt
     ve belgeleri tetkik edebilir, örneğin:



                                                     18
     •     Denetçi tarafından elde edilen üçüncü taraf teyitleri (banka teyitleri ve yasal teyitlere ek
           olarak).
     •     İşletme gelirine ilişkin vergi beyannameleri. İşletme tarafından düzenleyici otoritelere
           sunulan bilgiler.
     •     İşletmenin ana ortaklarını belirlemek üzere ortakları gösteren siciller.
     •     Yönetimden ve üst yönetimden sorumlu olanlardan alınan çıkar çatışması beyanları.
     •     İşletmenin yatırımlarına ve emeklilik planlarına ait kayıtlar.
     •     Kilit yöneticilerle veya üst yönetimden sorumlu olanlarla yapılan sözleşme ve
           anlaşmalar.
     •     İşletmenin olağan iş akışı dışında yapılan önemli sözleşme ve anlaşmalar.
     •     İşletmenin uzman danışmanlarından alınan belirli faturalar ve bu kişilerle yapılan
           yazışmalar.
     •     İşletme tarafından yaptırılan hayat sigortalarının poliçeleri.
     •     Dönem içinde işletme tarafından yeniden müzakere edilen belirli sözleşmeler.
     •     İç denetim fonksiyonu raporları.
     •     İşletmenin düzenleyici kurumlara sunduğu dosyalara ilişkin belgeler (izahname gibi).
Önceden belirlenmemiş veya açıklanmamış ilişkili taraf ilişkileri veya işlemlerinin mevcudiyetine
işaret edebilecek düzenlemeler (Bakınız: 15 inci paragraf)
A23. Bir düzenleme, aşağıdaki gibi amaçlara yönelik olarak işletme ile diğer taraf veya taraflar
     arasında yapılan resmi veya gayri resmi bir mutabakat içerir:
     •     Uygun araçlar veya yapılar aracılığıyla bir iş ilişkisinin kurulması.
     •     Belirli tip işlemlerin özel hüküm ve şartlar altında gerçekleştirilmesi.
     •     Belirli hizmetlerin veya finansal desteğin sağlanması.
     Aşağıdakiler, yönetim tarafından önceden belirlenmemiş veya denetçiye açıklanmamış olan
     ilişkili taraf ilişkileri veya işlemlerinin bulunduğuna işaret edebilecek düzenlemelere örnek
     olarak verilebilir:
     •     Diğer taraflarla adi ortaklıklara katılım.
     •     Belirli taraflara, işletmenin olağan iş akışı dışındaki hüküm ve şartlar altında hizmet
           sunulmasına yönelik anlaşmalar.
     •     Teminat ve garantörlük ilişkileri.
İşletmenin Olağan İş Akışı Dışında Gerçekleşen Önemli İşlemlerin Belirlenmesi (Bakınız: 16 ncı
paragraf)
A24. İşletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli işlemlerine ilişkin daha fazla bilgi elde
     edilmesi, denetçinin -varsa- hile riski faktörlerinin bulunup bulunmadığını değerlendirmesini
     ve geçerli finansal raporlama çerçevesinde ilişkili taraf hükümleri bulunması durumunda,
     “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesini sağlar.



                                                  19
A25. Aşağıdakiler işletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen işlemlere örnek olarak verilebilir:
         •     Karmaşık özkaynak işlemleri (örneğin kurumsal yeniden yapılanmalar veya işletme
               birleşmeleri gibi)
         •     Şirketler hukukunun sıkı olmadığı bölgelerdeki off-shore işletmeleriyle yapılan işlemler.
         •     Üçüncü bir tarafa, işletme tarafından bedel alınmaksızın yönetim hizmetlerinin
               sunulması veya işletme gayrimenkullerinin kiralanması.
         •     Olağandışı miktarlarda büyük iskonto içeren veya kazanç getiren satış işlemleri.
         •     Geri alma taahhüdü içeren satışlar gibi döngüsel işlemler.
         •     Süresi dolmadan şartları değiştirilen sözleşmeler uyarınca gerçekleştirilen işlemler.
İşletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli işlemlerin niteliğinin anlaşılması
(Bakınız: 16(a) paragrafı)
A26. İşletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli işlemlerin niteliğine ilişkin yapılan
     sorgulama, işlemlerin iş mantığının ve gerçekleştirildiği hüküm ve şartların anlaşılmasını
     içerir.
İlişkili tarafların katılımına ilişkin sorgulama (Bakınız: 16(b) paragrafı)
A27. Bir ilişkili taraf, işletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli bir işleme; sadece
     işleme taraf olup işlemi doğrudan etkilemek suretiyle değil, bir aracı yoluyla işlemi dolaylı
     şekilde etkileyerek de dâhil olabilir. Bu şekildeki bir etki, hile riski faktörünü işaret edebilir.
İlişkili Taraflarla İlgili Bilgilerin Denetim Ekibiyle Paylaşılması (Bakınız: 17 nci paragraf)
A28. Aşağıdakiler, denetim ekibi üyeleri arasında paylaşılabilen ve ihtiyaca uygun olan ilişkili taraf
     bilgilerine örnek olarak verilebilir:
         •     İşletmenin ilişkili taraflarının kimliği.
         •     İlişkili taraf ilişkilerinin ve işlemlerinin niteliği.
         •     Ciddi risk olarak belirlenebilen önemli veya karmaşık ilişkili taraf ilişkileri veya
               işlemleri (özellikle yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların finansal olarak dâhil
               olduğu işlemler).
İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleriyle Bağlantılı “Önemli Yanlışlık” Risklerinin
Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
Hâkim Etkiye Sahip Bir İlişkili Tarafla Bağlantılı Hile Riski Faktörleri (Bakınız: 19 uncu
paragraf)
A29. Yönetimin, telafi edici (dengeleyici) kontroller bulunmaksızın tek bir kişi veya küçük bir
     grubun hâkimiyetinde olması bir hile riski faktörüdür.24 Aşağıdakiler ilişkili bir tarafın hâkim
     etkisine işaret edebilir:
         •     İlişkili tarafın, yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından alınan önemli
               ticari kararları veto etmiş olması.
         •     Önemli işlemlerin nihai onay için ilişkili tarafa yönlendirilmesi.


24
     BDS 240, Ek 1


                                                         20
        •      Yönetim içinde ve üst yönetimden sorumlu olanlar arasında, ilişkili tarafın başlattığı iş
               teklifleriyle ilgili müzakere yapılmaması veya bu müzakerenin önemsenmeyecek
               düzeyde olması.
        •      İlişkili tarafın (veya ilişkili tarafın yakın bir aile üyesinin) dâhil olduğu işlemlerin
               nadiren bağımsız bir şekilde gözden geçirilmesi ve onaylanması.
        İlişkili tarafın, işletmenin kurulmasında lider bir rol oynadığı ve işletmenin yönetiminde lider
        bir rol oynamaya devam ettiği durumlarda da ilişkili tarafın hâkim etkisi bulunabilir.
A30. Diğer risk faktörlerinin bulunması durumunda, hâkim etkiye sahip bir ilişkili tarafın varlığı,
     hile kaynaklı bazı ciddi “önemli yanlışlık” risklerinin mevcut olduğuna işaret edebilir.
     Örneğin:
        •      Üst yönetimin veya danışmanların alışılmadık sıklıkla değişmesi, ilişkili tarafın
               amaçlarına hizmet eden hileli veya etik olmayan ticari uygulamaların bulunduğunun
               göstergesi olabilir.
        •      Görünürde açık bir iş mantığı/ticari gerekçesi olmayan önemli işlemler için ticari
               aracıların kullanılması, ilişkili tarafın, hileli amaçları açısından söz konusu aracıların
               kontrolü yoluyla bu işlemlerde bir çıkarının bulunduğunun göstergesi olabilir.
        •      İlişkili tarafın, muhasebe politikalarının seçimi veya önemli tahminlerin belirlenme
               sürecine aşırı düzeyde katılımına veya bu hususlarla ilgilendiğine ilişkin kanıtların
               bulunması, hileli finansal raporlama ihtimalini gösterebilir.
İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemleriyle Bağlantılı “Önemli Yanlışlık” Risklerine Karşı
Yapılacak İşler (Bakınız: 20 nci paragraf)
A31. Denetçinin ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleriyle bağlantılı belirlenmiş “önemli yanlışlık”
     risklerine karşılık vermek için seçebileceği müteakip denetim prosedürlerinin niteliği,
     zamanlaması ve kapsamı, bu risklerin niteliğine ve işletmenin içinde bulunduğu şartlara
     bağlıdır.25
A32. Denetçinin, yönetimin belirli ilişkili taraf işlemlerini geçerli finansal raporlama çerçevesine
     uygun olarak muhasebeleştirmediği veya açıklamadığına dair (hile veya hata kaynaklı) önemli
     bir riski değerlendirmesi sırasında uygulanabilecek maddi doğrulama prosedürlerine
     aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
        •      Uygulanabilir olması ve mevzuat veya etik kurallar tarafından yasaklanmamış olması
               durumunda, işlemlerin özellik arz eden yönlerinin bankalar, hukuk firmaları, garantörler
               veya acenteler gibi aracılarla teyit edilmesi veya müzakere edilmesi.
        •      İlişkili taraflarla yapılan işlemlerin amaçlarının, özel şartlarının veya tutarlarının teyit
               edilmesi (denetçi ilişkili tarafların kendisine vereceği yanıtların işletme tarafından
               etkilenme ihtimalinin bulunduğunu düşünüyorsa bu denetim prosedürü daha az etkin
               olabilir).
        •      Uygun hâllerde, ilişkili tarafların muhasebe kayıtlarında yer alan işlemlerin

25
     BDS 330 müteakip denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı hakkında ek rehberlik sağlar. BDS
     240 hile kaynaklı değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” risklerine karşı yapılacak uygun işlere ilişkin hükümleri
     düzenler ve bu konuda rehberlik sağlar.


                                                          21
                muhasebeleştirilmesine dair kanıt elde edilmesi amacıyla ilişkili taraflara ait -varsa-
                finansal tabloların veya diğer finansal bilgilerin okunması.
A33. Denetçi, hâkim etkiye sahip bir ilişkili tarafın bulunmasından kaynaklanan hile kaynaklı ciddi
     bir “önemli yanlışlık” riski belirlemesi durumunda, BDS 240’ın genel hükümlerine ek olarak,
     ilişkili tarafın işletmeyle doğrudan veya dolaylı olarak kurmuş olabileceği iş ilişkilerini
     anlamak ve uygun ilave maddi doğrulama prosedürleri gerekip gerekmediğini belirlemek için
     aşağıda örnekleri verilen denetim prosedürlerini uygulayabilir:
         •      Yönetimin ve üst yönetimden sorumlu olanların sorgulanması ve bu kişilerle müzakere
                yapılması.
         •      İlişkili tarafların sorgulanması.
         •      İlişkili tarafla gerçekleştirilen önemli sözleşmelerin tetkik edilmesi.
         •      İnternet veya kurum dışı özel bir bilgi veri tabanı yoluyla uygun bir arka plan araştırması
                yapılması.
         •      Çalışanlara ait, muhafaza edilen ihbar raporlarının gözden geçirilmesi.
A34. Risk değerlendirme prosedürlerinin sonuçlarına bağlı olarak denetçi, işletmenin ilişkili taraf
     ilişkileri ve işlemlerine ilişkin kontrollerini test etmeden denetim kanıtı elde etmenin uygun
     olduğunu düşünebilir. Ancak bazı durumlarda, sadece ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleriyle
     bağlantılı “önemli yanlışlık” risklerine yönelik uygulanan maddi doğrulama prosedürlerinden
     yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek mümkün olmayabilir. Örneğin, işletme ile bağlı
     birimleri arasında oldukça fazla sayıda topluluk içi işlem gerçekleşmesi ve bu işlemlerle ilgili
     çok sayıda bilginin entegre bir sistem içerisinde elektronik olarak girilmesi, kaydedilmesi,
     işlenmesi veya raporlanması durumunda denetçi, bu işlemlerle bağlantılı “önemli yanlışlık”
     risklerini kabul edilebilir bir seviyeye indirebilecek etkin maddi doğrulama prosedürlerinin
     tasarlanmasının mümkün olmadığına karar verebilir. Böyle bir durumda denetçi, kontrollerin
     işleyiş etkinliğiyle ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesine ilişkin BDS 330’da
     yer alan hükmü yerine getirirken, 26 ilişkili taraf ilişkileri ve işlemlerinin kaydedilmesinin
     tamlığı ve doğruluğuna ilişkin işletmenin yaptığı kontrolleri de test eder.
Önceden Belirlenmemiş veya Açıklanmamış İlişkili Tarafların veya Önemli İlişkili Taraf
İşlemlerinin Belirlenmesi
Yeni Belirlenen İlişkili Taraf Bilgilerinin Denetim Ekibine Bildirilmesi (Bakınız: 22(a)
paragrafı)
A35. Yeni belirlenmiş herhangi bir ilişkili tarafın denetim ekibinin diğer üyelerine derhâl
     bildirilmesi, bu bilgilerin, daha önce uygulanmış olan risk değerlendirme prosedürlerinin
     sonuçlarını ve bu prosedürlerden elde edilen sonuçları etkileyip etkilemediğinin (“önemli
     yanlışlık” risklerinin yeniden değerlendirilmesi gerekip gerekmediği de dâhil olmak üzere)
     belirlenmesine yardımcı olur.
Yeni Belirlenen İlişkili Taraflar veya Önemli İlişkili Taraf İşlemleri ile ilgili Maddi
Doğrulama Prosedürleri (Bakınız: 22(c) paragrafı)
A36. Aşağıdakiler, denetçinin yeni belirlenen ilişkili taraflarla veya önemli ilişkili taraf işlemleriyle


26
     BDS 330, 8(b) paragrafı


                                                       22
         ilgili uygulayabileceği maddi doğrulama prosedürlerine örnek olarak verilebilir:
         •      Hukuk müşaviri, genel acenteler, büyük temsilciler, danışmanlar, garantörler veya diğer
                yakın iş ortakları gibi işletme ve faaliyetleriyle ilgili önemli bilgiye sahip olduğu
                varsayılan işletme dışındaki tarafların sorgulanması da dâhil olmak üzere, işletmenin
                yeni belirlenen ilişkili taraflarla olan ilişkilerinin niteliği hakkında sorgulama yapılması
                (uygun olması ve mevzuat veya etik kurallar tarafından yasaklanmamış olması
                durumunda).
         •      Yeni belirlenen ilişkili taraflarla gerçekleştirilen işlemlere ilişkin muhasebe kayıtlarının
                analiz edilmesi. Bu tür bir analiz, bilgisayar destekli denetim teknikleri kullanılarak
                kolaylaştırılabilir.
         •      Yeni belirlenen ilişkili taraf işlemlerinin hüküm ve şartlarının doğrulanması ve
                işlemlerin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak açıklanıp
                açıklanmadığının ve muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmediğinin değerlendirilmesi.
Yönetim Tarafından Kasıtlı Olarak Açıklama Yapılmaması (Bakınız: 22(d) paragrafı)
A37. Yönetimin ilişkili tarafları veya önemli ilişkili taraf işlemlerini denetçiye kasıtlı olarak
     açıklamaması durumunda, BDS 240 kapsamında denetçinin finansal tablolar denetiminde
     hileyle ilgili sorumluluklarına ilişkin hükümler uygulanır. Ayrıca denetçi, yönetimin
     denetçinin sorgulamalarına verdiği yanıtların ve yönetimin denetçiye yaptığı açıklamaların
     güvenilirliğinin yeniden değerlendirilmesinin gerekli olup olmadığını göz önünde bulundurur.
İşletmenin Olağan İş Akışı Dışında Gerçekleşen Belirlenmiş Önemli İlişkili Taraf İşlemleri
Önemli İlişkili Taraf İşlemlerinin İş Mantığının Değerlendirilmesi (Bakınız: 23 üncü paragraf)
A38. Denetçi, işletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli bir ilişkili taraf işleminin
     iş mantığını değerlendirirken aşağıdaki hususları göz önünde bulundurur:
         •      İşlemin:
                o      Aşırı derecede karmaşık olup olmadığı (örneğin, işlem içerisinde bir topluluğa
                       dâhil birden çok ilişkili taraf bulunabilir).
                o      Normal olmayan fiyatlar, faiz oranları, garanti ve geri ödeme şartları gibi alışılmışın
                       dışında ticari şartlara sahip olup olmadığı.
                o      Gerçekleşmesi için açık ve mantıklı bir ticari gerekçenin bulunup bulunmadığı.
                o      Daha önce belirlenmemiş olan ilişkili tarafları kapsayıp kapsamadığı.
                o      Olağan dışı bir şekilde gerçekleşip gerçekleşmediği.
         •      Yönetimin, bu tür bir işlemin niteliğini ve muhasebeleştirilmesini üst yönetimden
                sorumlu olanlarla müzakere edip etmediği.
         •      Yönetimin, işlemin temelinde yatan ekonomik gerekçeler yerine, belirli bir muhasebe
                uygulamasına, daha fazla önem verip vermediği.
         Yönetimin açıklamalarının, ilişkili taraf işleminin şartlarıyla önemli derecede uyumsuzluk
         göstermesi durumunda denetçi, BDS 50027 uyarınca, yönetimin diğer önemli konularla ilgili

27
     BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”, 11 inci paragraf


                                                           23
      açıklama ve beyanlarının güvenilirliğini gözden geçirir.
A39. Ayrıca denetçi, bu tür bir işlemin iş mantığını ilişkili taraf açısından anlamaya çalışabilir,
     çünkü bu durum denetçinin işlemin ekonomik özünü ve neden yapıldığını daha iyi anlamasına
     yardımcı olabilir. İlişkili taraf açısından anlaşılan iş mantığı ile ilişkili tarafın ticari faaliyetinin
     niteliğinin tutarsız görünmesi, bir hile riski faktörüne işaret edebilir.
Önemli İlişkili Taraf İşlemlerine İlişkin Yetkilendirme ve Onay (Bakınız: 23(b) paragrafı)
A40. İşletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli ilişkili taraf işlemlerine yönetim, üst
     yönetimden sorumlu olanlar veya -uygun hâllerde- ortaklar tarafından yetki verilmesi ve bu
     işlemlerin onaylanması, söz konusu işlemlerin işletme içinde uygun seviyelerde gerektiği gibi
     dikkate alındığına ve bu işlemlerin hüküm ve şartlarının finansal tablolara uygun şekilde
     yansıtıldığına dair denetim kanıtı sunabilir. Yetki ve onaya tabi olmayan bu nitelikteki
     işlemlerin varlığı, yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlarla yapılan müzakereler
     sonucunda mantıklı açıklamalar elde edilememesi durumunda, hile veya hata kaynaklı
     “önemli yanlışlık” risklerinin olduğunu gösterebilir. Bu tür durumlarda denetçinin, benzer
     niteliğe sahip diğer işlemler konusunda dikkatli olması gerekebilir. Ancak, yetkilendirme ve
     onay tek başına, hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin bulunmadığı sonucuna varmak
     için yeterli olmayabilir. Çünkü ilişkili taraflar arasında gizli bir anlaşma olması veya
     işletmenin ilişkili bir tarafın hâkim etkisinde bulunması durumunda izin ve onay işlemleri
     etkin olamayabilir.
Küçük işletmelere özgü hususlar
A41. Küçük işletmeler, büyük işletmelerdeki farklı yetkilendirme ve onay seviyeleri ile sağlanan
     kontrollerin aynısına sahip olmayabilir. Dolayısıyla denetçi, küçük bir işletmenin
     denetiminde, işletmenin olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli ilişkili taraf işlemlerinin
     geçerliliğiyle ilgili denetim kanıtı sağlarken, yetkilendirme ve onay işlemlerine daha az itimat
     edebilir. Denetçi, bunun yerine ilgili belgelerin tetkik edilmesi, işlemlerin özellik arz eden
     yönlerinin ilgili taraflarla teyit edilmesi veya işletme sahibi-yöneticinin işlemlere katılımının
     gözlemlenmesi gibi diğer denetim prosedürlerini uygulayabilir.
İlişkili Taraf İşlemlerinin, Piyasa Şartlarında Gerçekleşen İşlemler için Geçerli Olan Şartlara
Eşdeğer Şartlarda Yapıldığına Dair Yönetim Beyanları (Bakınız: 24 üncü paragraf)
A42. İlişkili taraf işlemindeki fiyatın piyasa şartlarında gerçekleşen benzer bir işlemle
     karşılaştırılmasına ilişkin denetim kanıtına kolayca ulaşılabilmek mümkün olabilir ancak,
     işlemin diğer yönlerden piyasa şartlarında gerçekleşen bir işlem için geçerli olan şartlara
     eşdeğer olduğuna ilişkin denetim kanıtı elde edilmesinde denetçiyi kısıtlayan, uygulamayla
     ilgili zorluklar genellikle bulunur. Örneğin, denetçi bir ilişkili taraf işleminin piyasa fiyatı
     üzerinden gerçekleştirildiğini teyit edebilir ancak işlemin diğer hüküm ve şartlarının, normalde
     bağımsız taraflar arasında kabul edilecek hüküm ve şartlara eşdeğer (kredi şartları, şarta bağlı
     varlık veya yükümlülükler ve özel borçlar gibi) olup olmadığının teyit edilmesi mümkün
     olmayabilir. Dolayısıyla, ilişkili taraf işleminin piyasa şartlarında gerçekleşen bir işlem için
     geçerli olan şartlara eşdeğer şartlarda yapıldığına dair yönetim beyanına ilişkin “önemli
     yanlışlık” riski bulunabilir.
A43. Finansal tabloların hazırlanması, yönetimin bir ilişkili taraf işleminin, piyasa şartlarında
     gerçekleşen bir işlem için geçerli olan şartlara eşdeğer şartlarda yapıldığına dair beyanını
     kanıtlamasını gerektirir. Yönetim, bu beyanını aşağıdakilerle destekleyebilir:

                                                      24
        •      İlişkili tarafla gerçekleştirilen işlemin şartlarının, bir veya daha fazla ilişkili olmayan
               tarafla gerçekleştirilen aynı veya benzer işlemin şartlarıyla karşılaştırılması.
        •      Piyasa değerini belirlemek ve işleme ilişkin piyasa şartlarını teyit etmek için dış uzman
               kullanılması.
        •      İşlemin şartlarının, serbest piyasada gerçekleştirilen benzer bir işlemin bilinen şartlarıyla
               karşılaştırılması.
A44. Yukarıda belirtilen yönetim beyanına ilişkin yönetimin desteğinin değerlendirilmesi,
     aşağıdaki işlemlerin bir veya birkaçından oluşabilir:
        •      Yönetim beyanını desteklemeye yönelik yönetimin izlediği sürecin uygunluğunun
               değerlendirilmesi.
        •      Yönetim beyanını destekleyen işletme içi veya işletme dışı verilerin kaynağının
               doğrulanması ve verilerin doğruluğunun, tamlığının ve ihtiyaca uygunluğunun
               belirlenmesi için verilerin test edilmesi.
        •      Yönetim beyanının dayandığı tüm önemli varsayımların makul olup olmadığının
               değerlendirilmesi.
A45. Bazı finansal raporlama çerçeveleri, piyasa şartlarında gerçekleşen bir işlem için geçerli olan
     şartlara eşdeğer şartlara sahip olmayan ilişkili taraf işlemlerinin açıklanmasını zorunlu kılar.
     Bu tür durumlarda yönetim, bir ilişkili taraf işlemini finansal tablolarda açıklamazsa,
     yönetimin, işlemin piyasa şartlarında gerçekleşen bir işlem için geçerli şartlara eşdeğer
     şartlarda yapıldığına dair zımni bir beyanı söz konusu olabilir.
Belirlenmiş İlişkili Taraf İlişkileri ve İşlemlerinin Muhasebeleştirilmesinin ve Bu
İşlemlere İlişkin Açıklamaların Değerlendirilmesi
Yanlışlıkların Değerlendirilmesinde Önemliliğe İlişkin Hususlar (Bakınız: 25 inci paragraf)
A46. BDS 450, denetçinin, yanlışlığın önemli olup olmadığını değerlendirirken yanlışlığın
     büyüklüğü ve niteliği ile ortaya çıkışına ilişkin özel şartları dikkate almasını zorunlu kılar. 28
     İşlemin finansal tablo kullanıcıları açısından önemi, sadece işlemin kayıtlı tutarına değil aynı
     zamanda ilişkili taraf ilişkisinin niteliği gibi diğer özel ilgili faktörlere de bağlıdır.
İlişkili Taraf Açıklamalarına İlişkin Değerlendirme (Bakınız: 25(a) paragrafı)
A47. İlişkili taraf ilişkilerinin geçerli finansal raporlama çerçevesinin açıklama hükümleri
     kapsamında değerlendirilmesi, ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleriyle ilgili şart ve durumların,
     yapılan açıklamaların anlaşılır olması için uygun şekilde özetlenip özetlenmediğinin ve
     sunulup sunulmadığının değerlendirilmesi anlamına gelir. Aşağıdaki durumlarda ilişkili taraf
     işlemlerine ilişkin açıklamalar anlaşılır olmayabilir:
               İşlemlerin iş mantığının ve bu işlemlerin finansal tablolar üzerindeki etkilerinin belirsiz
               olması veya finansal tablolara yanlış yansıtılması veya




28
     BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”, 11(a)
     paragrafı. BDS 450’nin A16 paragrafı, bir yanlışlığın değerlendirilmesini etkileyen durumlara ilişkin rehberlik
     sağlar.


                                                          25
                İşlemlerin anlaşılması için gerekli olan işlemlerin temel şart veya diğer önemli
                unsurlarının uygun şekilde açıklanmaması.
Yazılı Açıklamalar (Bakınız: 26 ncı paragraf)
A48. Aşağıdaki durumlarda üst yönetimden sorumlu olanlardan yazılı açıklama almak uygun
     olur:
         •      Üst yönetimden sorumlu olanların (a) finansal tabloları önemli bir şekilde etkileyen veya
                (b) yönetimin dâhil olduğu özel ilişkili taraf işlemlerini onayladığı durumlar.
         •      Üst yönetimden sorumlu olanların belirli ilişkili taraf işlemlerine ilişkin denetçiye sözlü
                olarak açıklamalarda bulunduğu durumlar.
         •      Üst yönetimden sorumlu olanların ilişkili taraflarda veya ilişkili taraf işlemlerinde
                finansal veya başka çıkarlara sahip olduğu durumlar.
A49. Ayrıca denetçi, belirli yönetim beyanlarıyla ilgili yazılı açıklamalar (örneğin belirli ilişkili
     taraf işlemlerinin açıklanmayan yan anlaşmalar içermediğine dair yazılı açıklamalar gibi)
     almaya karar verebilir.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bakınız: 27 nci paragraf)
A50. Denetim sırasında ilişkili taraflarla ilgili ortaya çıkan hususların üst yönetimden sorumlu
     olanlara bildirilmesi, 29 denetçinin bu hususların niteliği ve çözümü konusunda üst yönetimden
     sorumlu olanlarla ortak bir anlayış oluşturmasına yardımcı olur. Aşağıdakiler ilişkili taraflara
     ilişkin önemli hususlara örnek olarak verilebilir:
         •      Yönetimin, önemli ilişkili tarafları veya ilişkili taraf işlemlerini denetçiye açıklamaması
                (kasıtlı ya da değil), üst yönetimden sorumlu olanların daha önceden haberdar
                olmadıkları önemli ilişkili taraf ilişki ve işlemlerine dikkatlerini çekebilir.
         •      Uygun bir şekilde yetki verilmemiş ve onaylanmamış olan ve hile şüphesi taşıyan önemli
                ilişkili taraf işlemlerinin belirlenmesi.
         •      Önemli ilişkili taraf işlemlerinin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
                muhasebeleştirilmesi ve açıklanması konusunda yönetimle anlaşmazlık yaşanması.
         •      Belirli türdeki ilişkili taraf işlemlerini yasaklayan veya kısıtlayan yürürlükteki mevzuata
                aykırılığın bulunması.
         •      İşletmeyi nihai olarak kontrol eden tarafın belirlenmesinde yaşanan zorluklar.




29
     BDS 230, A8 paragrafı, denetim sırasında ortaya çıkan önemli hususların niteliği hakkında ilave rehberlik sağlar.


                                                             26
