 TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


   BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 610


İÇ DENETÇİ ÇALIŞMALARININ KULLANILMASI
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 610 “İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması”nın,
Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe
tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                 2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 610 İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 14/02/2014
  tarihli ve 28913 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 610 İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması Standardının ikinci sürümü, 28/12/2020
  tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/210] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350
  (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 610 İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022
  tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 610 İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması Standardına ilişkin değişiklikler; 20/12/2022
  tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 610 İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması Standardına ilişkin değişiklikler;
  27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve
  32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                               3
                                         BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 610
                               İÇ DENETÇİ ÇALIŞMALARININ KULLANILMASI
                                                              İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                          Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-5
BDS 315 ile BDS 610 Arasındaki İlişki .................................................................................... 6-10
Denetim Açısından Dış Denetçinin Sorumluluğu ......................................................................... 11
Yürürlük Tarihi ..............................................................................................................................12
Amaçlar .........................................................................................................................................13
Tanımlar........................................................................................................................................14
Ana Hükümler
İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmasının Kullanılıp Kullanılamayacağına,
Hangi Alanlarda ve Ne Düzeyde Kullanılabileceğine Karar Verilmesi .................................. 15-20
İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmasının Kullanılması .......................................................... 21-25
Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılıp Kullanılamayacağına,
Hangi Alanlarda ve Ne Düzeyde Kullanılabileceğine Karar Verilmesi .................................. 26-32
Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılması ............................................. 33-35
Belgelendirme .......................................................................................................................... 36-37
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
İç Denetim Fonksiyonunun Tanımı ........................................................................................A1-A4
İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmasının Kullanılıp Kullanılamayacağına,
Hangi Alanlarda ve Ne Düzeyde Kullanılabileceğine Karar Verilmesi ............................... A5-A23
İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmasının Kullanılması .....................................................A24-A30
Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılıp Kullanılamayacağına,
Hangi Alanlarda ve Ne Düzeyde Kullanılabileceğine Karar Verilmesi .............................A31-A39
Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılması ........................................A40-A41




                                                                          4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 610 “İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması”, BDS 200
“Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına
Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), iç denetçilerin çalışmasını kullanması durumunda dış
         denetçinin sorumluluklarını düzenlemektedir. İç denetçilerin çalışmasının kullanılması; (a)
         denetim kanıtının elde edilmesinde iç denetim fonksiyonunun çalışmasının kullanılmasını ve
         (b) dış denetçinin yönlendirmesi, gözetimi ve gözden geçirmesi altında doğrudan yardım
         sağlaması için iç denetçilerin kullanılmasını içerir.
2.       Bu BDS, işletmenin iç denetim fonksiyonuna sahip olmaması durumunda uygulanmaz
         (Bakınız: A2 paragrafı).
3.       İç denetim fonksiyonu bulunan işletmelerde bu BDS’deki iç denetim fonksiyonunun
         çalışmasının kullanılmasına ilişkin hükümler aşağıdaki durumlarda uygulanmaz:
               Fonksiyonun faaliyetlerinin ve sorumluluklarının denetimle ilgili olmaması veya
               BDS 3151 uyarınca uygulanan prosedürler sonucunda fonksiyon hakkında edinilen ön
               bilgilere (anlayışa) dayanarak, dış denetçinin denetim kanıtının elde edilmesinde
               fonksiyonun çalışmasını kullanmayı beklememesi.
         Bu BDS’de hiçbir hüküm, dış denetçi tarafından doğrudan uygulanan denetim prosedürlerinin
         niteliğinin veya zamanlamasının değiştirilmesi veya kapsamının daraltılması amacıyla dış
         denetçinin, iç denetim fonksiyonunun çalışmasını kullanmasını zorunlu tutmaz. Bu husus,
         genel denetim stratejisinin oluşturulması kapsamında dış denetçinin karar vereceği bir
         husustur.
4.       Ayrıca, bu BDS’nin doğrudan yardıma ilişkin hükümleri, dış denetçinin doğrudan yardım
         sağlaması için iç denetçileri kullanmayı planlamadığı durumda uygulanmaz.
5.       Bazı durumlarda, dış denetçi tarafından iç denetim fonksiyonunun çalışmasının veya doğrudan
         yardım sağlaması için iç denetçilerin kullanılması mevzuat tarafından yasaklanmış veya belirli
         bir düzeyle sınırlandırılmış olabilir. BDS’ler finansal tabloların denetimini düzenleyen ilgili
         mevzuatı geçersiz kılmaz. 2 Bu sebeple, bu tür yasakların veya sınırlandırmaların uygulanması,
         dış denetçinin BDS’lere uymadığı anlamına gelmez (Bakınız: A31 paragrafı).
BDS 315 ile BDS 610 Arasındaki İlişki
6.       Çoğu işletme iç denetim fonksiyonlarını iç kontrol ve kurumsal yönetim yapılarının bir parçası
         olarak oluşturur. İç denetim fonksiyonunun kapsamı ve amaçları, sorumluluklarının niteliği
         ve fonksiyonun yetkisi ve hesap verebilirliği dâhil olmak üzere kurumsal statüsü
         (organizasyon içindeki konumu); işletmenin yapısına ve büyüklüğüne, yönetimin ve -uygun
         hallerde- üst yönetimden sorumlu olanların ihtiyaçlarına göre önemli farklılıklar gösterebilir.
7.       BDS 315, iç denetim fonksiyonunun bilgi ve tecrübesinin; dış denetçinin işletme ve çevresi,
         geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi hakkında kanaat
         edinmesinde, “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesinde ve değerlendirmesinde dış denetçiyi



1
    BDS 315 “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”
2
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi” A55 paragrafı


                                                           6
         nasıl bilgilendirebileceğini ele alır. Ayrıca BDS 315 3, iç denetçiler ve dış denetçiler arasındaki
         etkin bir iletişimin dış denetçinin çalışmasını etkileyebilecek önemli hususlardan haberdar
         olabileceği bir çevrenin oluşturulmasındaki rolünü açıklar.
8.       İç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve prosedürlerin iç
         denetçilerin tarafsızlığını yeterli şekilde destekleyip desteklemediğine, iç denetim
         fonksiyonunun yeterlik düzeyine ve fonksiyonun sistematik ve disiplinli bir yaklaşım
         uygulayıp uygulamadığına bağlı olarak, dış denetçi iç denetim fonksiyonunun çalışmasını
         yapıcı ve tamamlayıcı bir şekilde de kullanabilir. Bu BDS, BDS 315 uyarınca uygulanan
         prosedürler sonucunda iç denetim fonksiyonu hakkında edinilen ön bilgilere dayanarak; elde
         edilen denetim kanıtının bir parçası olarak iç denetim fonksiyonunun çalışmasını kullanmayı
         planlaması durumunda dış denetçinin sorumluluklarını düzenler. 4 Çalışmanın bu şekilde
         kullanılması, doğrudan dış denetçi tarafından uygulanan denetim prosedürlerinin niteliğini
         veya zamanlamasını değiştirir veya kapsamını daraltır.
9.       Bununla birlikte, bu BDS ayrıca dış denetçinin yönlendirmesi, gözetimi ve gözden geçirmesi
         altında doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri kullanmayı düşünmesi halinde dış
         denetçinin sorumluluklarını ele almaktadır.
10.      İşletme içinde, iç denetim fonksiyonunun uyguladığı prosedürlere benzer prosedürler
         uygulayan kişiler bulunabilir. Ancak, kalite kontrol dâhil sistematik ve disiplinli bir yaklaşım
         uygulayan tarafsız ve yeterli bir fonksiyon tarafından uygulanmaması durumunda, bu tür
         prosedürler iç kontroller olarak değerlendirilecek ve bu tür prosedürlerin etkinliğine ilişkin
         kanıt elde edilmesi, denetçinin BDS 330 5’a uygun olarak değerlendirilmiş risklere karşı
         yapacağı işlerin bir parçası olacaktır.
Denetim Açısından Dış Denetçinin Sorumluluğu
11.      Dış denetçi verilen denetim görüşünden tek başına sorumludur ve dış denetçinin denetimde,
         iç denetim fonksiyonunun çalışmasını veya doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri
         kullanması bu sorumluluğu azaltmaz. İç denetim fonksiyonu veya iç denetçiler, dış denetçi
         tarafından uygulanan denetim prosedürlerine benzer prosedürler uygulayabilmelerine rağmen;
         finansal tabloların BDS 200’e uygun olarak denetiminde dış denetçiler için zorunlu tutulan
         işletmeden bağımsızlığa sahip değildirler.6 Bu sebeple bu BDS, dış denetçilerin iç denetçilerin
         çalışmasını kullanabilmesi için gerekli şartları tanımlar. Ayrıca, bu BDS, iç denetim
         fonksiyonunun çalışmasının veya doğrudan yardım sağlayan iç denetçilerin kullanılmasının
         denetimin amaçları açısından yeterliliği hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek
         için dış denetçinin yapması gereken çalışmaları belirler. Hükümler, iç denetçilerin
         çalışmasının gereğinden fazla veya uygun olmayan şekilde kullanılmasını engellemek
         amacıyla, bu çalışmanın kullanılmasıyla ilgili dış denetçinin yapacağı muhakemelere bir
         çerçeve sağlamak için tasarlanmıştır.




3
    BDS 315, A118 paragrafı
4
    Bakınız: 15-25 inci paragraflar
5
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”
6
    BDS 200, 14 üncü paragraf


                                                           7
Yürürlük Tarihi
12.   Bu BDS, 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
      uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
13.   İşletmenin iç denetim fonksiyonunun bulunduğu ve dış denetçinin doğrudan uygulayacağı
      denetim prosedürlerinin niteliğini veya zamanlamasını değiştirmek veya kapsamını daraltmak
      amacıyla bu fonksiyonun çalışmasını veya doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri
      kullanmayı planladığı bir durumda, dış denetçinin amaçları:
            İç denetim fonksiyonunun çalışmasının veya iç denetçilerden doğrudan yardımın
            kullanılıp kullanılmayacağına ve kullanılacaksa, hangi alanlarda ve ne düzeyde
            kullanılabileceğine karar vermek,
      ve bu kararı verdikten sonra:
            İç denetim fonksiyonunun çalışmasını kullanması hâlinde, bu çalışmanın denetimin
            amaçları açısından yeterli olup olmadığına karar vermek ve
            Doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri kullanması hâlinde, iç denetçilerin
            çalışmasını uygun bir biçimde yönlendirmek, gözetimini yapmak ve gözden geçirmektir.
Tanımlar
14.   Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
            Doğrudan yardım: Dış denetçinin yönlendirmesi, gözetimi ve gözden geçirmesi altında
            denetim prosedürlerini uygulamak üzere iç denetçilerin kullanılmasıdır.
            İç denetim fonksiyonu: İşletmenin kurumsal yönetim, risk yönetimi ve iç kontrol
            süreçlerinin etkinliğini değerlendirmek ve iyileştirmek amacıyla tasarlanan güvence ve
            danışmanlık faaliyetlerini yürüten fonksiyondur (Bakınız: A1-A4 paragrafı).
Ana Hükümler
İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmasının Kullanılıp Kullanılamayacağına, Hangi Alanlarda
ve Ne Düzeyde Kullanılabileceğine Karar Verilmesi
İç Denetim Fonksiyonunun Değerlendirilmesi
15.   Dış denetçi, aşağıdaki hususları değerlendirerek, denetimin amaçları açısından, iç denetim
      fonksiyonunun çalışmasının kullanılıp kullanılamayacağına karar verir:
            İç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve prosedürlerin iç
            denetçilerin tarafsızlığını hangi ölçüde desteklediği (Bakınız: A5-A9 paragrafları),
            İç denetim fonksiyonunun yeterlik düzeyi ve (Bakınız: A5-A9 paragrafları)
            İç denetim fonksiyonunun kalite kontrol dâhil sistematik ve disiplinli bir yaklaşım
            uygulayıp uygulamadığı (Bakınız: A10-A11 paragrafları).
16.   Aşağıdaki hususlara karar vermesi durumunda dış denetçi, iç denetim fonksiyonunun
      çalışmalarını kullanamaz:
            Fonksiyonun kurumsal statüsü ve ilgili politika ve prosedürlerinin iç denetim
            fonksiyonunun tarafsızlığını yeterli ölçüde desteklemediğine,



                                                  8
                Fonksiyonun gerekli yeterliğe sahip olmadığına veya
                Fonksiyonun kalite         kontrol     dâhil    sistematik     ve      disiplinli   bir   yaklaşım
                uygulamadığına.
         (Bakınız: A12-A14 paragrafları)
Kullanılabilecek İç Denetim Fonksiyonu Çalışmasının Niteliğine ve Kapsamına Karar Verilmesi
17.      Dış denetçi, iç denetim fonksiyonunun çalışmasının kullanılabileceği alanlara ve kapsamına
         karar verirken, dayanak olarak, iç denetim fonksiyonu tarafından yapılan veya yapılması
         planlanan çalışmanın niteliği ve kapsamı ile dış denetçinin genel denetim stratejisi ile denetim
         planı açısından bunun ihtiyaca uygunluğunu mütalaa eder (Bakınız: A15-A17 paragrafları).
18.      Denetimde tüm önemli muhakemeleri dış denetçi yapar ve iç denetim fonksiyonunun
         çalışmasının gereğinden fazla kullanımından kaçınmak amacıyla:


                (i)    İlgili denetim prosedürlerinin planlanması ile uygulanmasında ve
                (ii)   Toplanan denetim kanıtlarının değerlendirilmesinde,
                muhakemenin ağırlığı arttıkça,
                (Bakınız: A18-A19 paragrafları)
                Ciddi olarak belirlenen riskler özellikle dikkate alınmak suretiyle, yönetim beyanı
                düzeyindeki değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riski arttıkça; (Bakınız: A20-A22
                paragrafları),
                İç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve prosedürlerin, iç
                denetçilerin tarafsızlığını destekleme yeterliliği azaldıkça,
                İç denetim fonksiyonunun yeterlik seviyesi düştükçe,
         iç denetim fonksiyonunun çalışmasını daha az kullanmayı ve daha fazla doğrudan çalışma
         yapmayı planlar (Bakınız: A15-A17 paragrafları).
19.      Verilen denetim görüşünden tek başına sorumlu olduğu hususunu veri olarak aldığında dış
         denetçi, iç denetim fonksiyonunun çalışmasını planlanan düzeyde kullanmasının, toplu olarak
         hâlâ kendisinin denetimde yeterli bir ölçüde yer alması ile sonuçlanıp sonuçlanmadığını ayrıca
         değerlendirir (Bakınız: A15-A22 paragrafları).
20.      Dış denetçi, BDS 2607’a uygun olarak denetimin planlanan kapsamı ve zamanlamasını genel
         hatlarıyla üst yönetimden sorumlu olanlara iletirken; iç denetim fonksiyonunun çalışmasını
         nasıl kullanmayı planladığını da bildirir (Bakınız: A23 paragrafı).

İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmasının Kullanılması
21.      Dış denetçi, iç denetim fonksiyonunun çalışmasını kullanmayı planladığında, bu fonksiyonun
         çalışmasının kullanımına ilişkin planını, her birinin faaliyetlerinin (dış denetçi ve iç denetim
         fonksiyonunun) koordinasyonunun sağlanmasında esas alınmak üzere iç denetim fonksiyonu
         ile müzakere eder (Bakınız: A24-A26 paragrafları).


7
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 15 inci paragraf


                                                           9
22.      İç denetim fonksiyonu tarafından uygulanan denetim prosedürlerinin niteliği, kapsamı ve ilgili
         bulgular hakkında bir anlayış edinmek amacıyla dış denetçi, iç denetim fonksiyonunun
         kullanmayı planladığı çalışmasına ilişkin raporlarını okur.
23.      Dış denetçi, denetimin amaçları açısından iç denetim çalışmasının yeterliliğini belirlemek
         amacıyla aşağıdaki hususların değerlendirilmesi dâhil olmak üzere, bir bütün olarak iç denetim
         fonksiyonunun çalışmasına yönelik olarak yeterli denetim prosedürü uygular:
                Fonksiyonun çalışmasının doğru bir şekilde planlanmış, yürütülmüş, yönlendirilmiş,
                gözetilmiş, gözden geçirilmiş ve belgelendirilmiş olup olmadığı,
                Fonksiyonun makul sonuçlara ulaşmasına imkân veren yeterli ve uygun denetim
                kanıtının elde edilmiş olup olmadığı ve
                İçinde bulunulan şartlar altında ulaşılan sonuçların uygun olup olmadığı ve fonksiyon
                tarafından hazırlanan raporların, yapılan çalışmanın sonuçları ile tutarlı olup olmadığı.
         (Bakınız: A27-A30 paragrafları)
24.      Dış denetçinin denetim prosedürlerinin niteliği ve kapsamı;
                Ne kadar muhakeme içerdiğine,
                Değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riskine,
                İç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve prosedürlerin, iç
                denetçilerin tarafsızlığını hangi ölçüde desteklediğine ve
                Fonksiyonun yeterlik düzeyine8
                (Bakınız: A27-A29 paragrafları)
         ilişkin dış denetçinin değerlendirmesine karşılık verir ve bazı çalışmaların yeniden
         uygulanmasını içerir (Bakınız: A30 paragrafı).
25.      Dış denetçi ayrıca bu BDS’nin 15 inci paragrafında yer alan, iç denetim fonksiyonuna ilişkin
         ulaştığı sonuçların ve bu BDS’nin 18-19 uncu paragraflarında yer alan, denetimin amaçları
         açısından fonksiyonun çalışmasının kullanılmasının niteliği ve düzeyine ilişkin kararının hâlâ
         uygun olup olmadığını değerlendirir.
Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılıp Kullanılamayacağına, Hangi
Alanlarda ve Ne Düzeyde Kullanılabileceğine Karar Verilmesi
Denetimin Amaçları Açısından Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılıp
Kullanılamayacağına Karar Verilmesi
26.      Dış denetçinin, iç denetçilerden doğrudan yardım alması mevzuat tarafından yasaklanmış
         olabilir. Bu durumda, 27-35 inci paragraflar ve 37 nci paragraf uygulanmaz (Bakınız: A31
         paragrafı).
27.      Doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri kullanmasının mevzuat tarafından
         yasaklanmamış olması ve denetimde doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri kullanmayı
         planlaması durumunda dış denetçi, böyle bir yardımı sağlayacak iç denetçilerin yeterlik
         düzeyine ve tarafsızlıklarına yönelik tehditlerin varlığını ve önemini değerlendirir. İç


8
    Bakınız: 18 inci paragraf


                                                      10
      denetçilerin tarafsızlıklarına yönelik tehditlerin varlığına ve önemine ilişkin dış denetçinin
      yaptığı değerlendirme, iç denetçilerin tarafsızlıklarına yönelik bir tehdit oluşturabilecek
      ilişkilere ve çıkarlara ilişkin iç denetçilerin sorgulanmasını da içerir (Bakınız: A32-A34
      paragrafları).
28.   Dış denetçi, aşağıdaki durumlarda doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri kullanamaz:
            İç denetçinin tarafsızlığına yönelik önemli tehditlerin var olması durumunda veya
            Önerilen çalışmayı yerine getirmek için iç denetçinin gerekli yeterliğe sahip olmaması
            durumunda.
      (Bakınız: A32-A34 paragrafı)
Doğrudan Yardım Sağlayan İç Denetçilerin Görevlendirilebileceği Çalışmanın Niteliğine ve
Kapsamına Karar Verilmesi
29.   İç denetçilerin görevlendirilebileceği çalışmanın niteliği ve kapsamı ile içinde bulunulan şartlar
      altında uygun olan yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmenin niteliği, zamanlaması ve
      kapsamına karar verirken, dış denetçi, aşağıdaki hususları dikkate alır:


            (i)    İlgili denetim prosedürlerinin planlanması ile uygulanmasının ve
            (ii)   Toplanan denetim kanıtlarının değerlendirilmesinin,
            ne kadar muhakeme içerdiğini,
            Değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riskini ve
            Böyle bir yardımı sağlayacak iç denetçilerin yeterlik düzeyine ve tarafsızlıklarına
            yönelik tehditlerin varlığına ve önemine ilişkin dış denetçinin değerlendirmesini.
            (Bakınız: A35-A39 paragrafı)
30.   Dış denetçi;
            Denetimde önemli muhakeme yapmayı gerektiren (Bakınız: A19 paragrafı),
            İlgili denetim prosedürlerinin uygulanmasında veya toplanan denetim kanıtlarının
            değerlendirilmesinde sınırlı bir muhakemeden daha fazla muhakeme yapılmasını
            gerektiren değerlendirilmiş daha yüksek “önemli yanlışlık” riskleriyle ilgili olan
            (Bakınız: A38 paragrafı),
            İç denetçilerin dâhil olduğu ve iç denetim fonksiyonu tarafından yönetime veya üst
            yönetimden sorumlu olanlara raporlanmış veya raporlanacak bir çalışmayla ilgili olan
            veya,
            İç denetim fonksiyonu ve onun çalışmasıyla veya doğrudan yardıma ilişkin bu BDS
            uyarınca dış denetçi tarafından alınan kararlarla ilgili olan
      prosedürleri uygulamak üzere doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri kullanamaz
      (Bakınız: A35-A39 paragrafları).
31.   Doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri denetimde kullanıp kullanmayacağı, -
      kullanacaksa- iç denetçileri ne düzeyde kullanacağını uygun bir şekilde değerlendirdikten
      sonra dış denetçi, doğrudan yardım sağlaması için iç denetçilerin planlanan kullanımının


                                                   11
         nitelik ve düzeyini, denetimin şartları içinde böyle bir kullanımın aşırı olmadığı hususunda
         mutabakata varmak amacıyla üst yönetimden sorumlu olanlarla BDS 260 9’a uygun olarak
         denetimin planlanan kapsam ve zamanlamasının geneli hakkında kurulan iletişim sırasında
         bildirir (Bakınız: A35-A39 paragrafları).
32.      Verilen denetim görüşünden tek başına sorumlu olduğu hususunu veri olarak aldığında dış
         denetçi, doğrudan yardım sağlaması için iç denetçilerin planlanan düzeyde kullanılmasının, iç
         denetim fonksiyonunun çalışmasının planlanan kullanımı ile birlikte, hâlâ kendisinin
         denetimde -toplu olarak- yeterli ölçüde yer alması ile sonuçlanıp sonuçlanmadığını
         değerlendirir.
Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılması
33.      Denetimin amaçları açısından doğrudan                 yardım     sağlaması   için   iç   denetçilerin
         kullanılmasından önce, dış denetçi:
                İç denetçilerin, dış denetçinin talimatlarını yerine getirmelerine izin verileceği ve dış
                denetçi için iç denetçilerin yerine getirecekleri çalışmaya müdahalede
                bulunulmayacağına ilişkin işletmenin yetkili temsilcisinden yazılı muvafakat alır ve
                Dış denetçinin talimatlarına göre iç denetçilerin özel hususları gizli tutacaklarına ve
                tarafsızlıklarına yönelik her türlü tehdit konusunda dış denetçiyi bilgilendireceklerine
                ilişkin iç denetçilerden yazılı taahhüt alır.
34.      BDS 220 (Revize)10’ye uygun olarak dış denetçi, denetim yaparken, iç denetçilerin yürüttüğü
         çalışmayı yönlendirir, gözetimini yapar ve gözden geçirir. Bunu yaparken:
                Söz konusu yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmenin niteliği, zamanlaması ve
                kapsamı; iç denetçilerin işletmeden bağımsız olmadıklarını dikkate alır ve bu BDS’nin
                29 uncu paragrafında yer alan faktörlerin değerlendirilmesinin sonucuna karşılık olur ve
                Gözden geçirme prosedürleri, iç denetçiler tarafından yerine getirilen çalışmanın bir
                kısmı için dayanak oluşturan denetim kanıtlarının dış denetçi tarafından yeniden kontrol
                edilmesini içerir.
         İç denetçiler tarafından yerine getirilen çalışmanın dış denetçiler tarafından yönlendirilmesi,
         gözetimi ve gözden geçirilmesi; dış denetçinin, iç denetçinin söz konusu çalışmaya dayanarak
         ulaştığı sonuçları destekleyecek yeterli ve uygun denetim kanıtını toplamış olduğunu
         belirlemesini sağlayacak yeterlilikte olmalıdır. (Bakınız: A40-A41 paragrafları)
35.      İç denetçiler tarafından yerine getirilen çalışmanın yönlendirilmesi, gözetimi ve gözden
         geçirilmesi sırasında dış denetçi, 27 nci paragrafta belirtilen dış denetçi değerlendirmesinin
         artık uygun olmadığına ilişkin göstergelere karşı dikkatli olur.




9
    BDS 260, 15 inci paragraf
10
     BDS 220 (Revize), “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi


                                                         12
Belgelendirme
36.      İç denetim fonksiyonunun çalışmasını kullanması durumunda dış denetçi çalışma
         kâğıtlarına aşağıdaki hususları dâhil eder:


               (i)    Fonksiyonun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve prosedürlerin iç
                      denetçilerin tarafsızlığını destekleyip desteklemediğinin,
               (ii)   Fonksiyonun yeterlik düzeyinin ve
               (iii) Fonksiyonun kalite kontrol dâhil sistematik ve disiplinli bir yaklaşım uygulayıp
                     uygulamadığının
               değerlendirmesini,
               Kullanılan çalışmanın niteliği ve kapsamı ile buna ilişkin kararın dayanağını ve
               Kullanılan çalışmanın yeterliliğini değerlendirmek amacıyla dış denetçi tarafından
               uygulanan denetim prosedürlerini.
37.      Doğrudan yardım sağlaması için iç denetçileri kullanması durumunda dış denetçi, çalışma
         kâğıtlarına aşağıdaki hususları dâhil eder:
               Doğrudan yardım sağlaması için kullanılan iç denetçilerin tarafsızlıklarına yönelik
               tehditlerin varlığı ile önemine ve iç denetçilerin yeterlik düzeyine ilişkin dış denetçinin
               değerlendirmesini,
               İç denetçiler tarafından yerine getirilen çalışmanın kapsamı ve niteliğine ilişkin kararın
               dayanağını,
               BDS 23011’a uygun olarak çalışmanın kimin tarafından gözden geçirildiği, gözden
               geçirmenin tarihi ve kapsamını,
               Bu BDS’nin 33 üncü paragrafı altında iç denetçiler ve işletmenin                    yetkili
               temsilcisinden alınan yazılı muvafakat ve taahhüt ile
               Denetimde doğrudan yardım sağlaması için kullanılan iç denetçilerin hazırladığı çalışma
               kâğıtlarını.




11
     BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”


                                                       13
                                                  ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
İç Denetim Fonksiyonunun Tanımı (2 ve 14(a) paragrafları)
A1. İç denetim fonksiyonunun amaçları ve kapsamı genellikle işletmenin kurumsal yönetim
    süreçlerini, risk yönetimini ve iç kontrolünü değerlendirmek ve iyileştirmek amacıyla
    tasarlanan güvence ve danışmanlık faaliyetlerini içerir. Bunlara örnek olarak aşağıdakiler
    verilebilir:
     Kurumsal Yönetime İlişkin Faaliyetler
     •     İç denetim fonksiyonu; risk ve kontrol bilgilerinin işletmenin uygun bölümlerine
           iletilmesi ile üst yönetimden sorumlu olanlar, iç denetçiler, dış denetçiler ve yönetim
           arasındaki iletişimin etkinliği, etik ile değerler, performans yönetimi ve hesap verebilirlik
           konularında kurumsal yönetim sürecini, bu sürecin amaçlarını yerine getirme açısından
           değerlendirebilir.
     Risk Yönetimine İlişkin Faaliyetler
     •     İç denetim fonksiyonu, maruz kalınan önemli riskleri belirleyerek ve değerlendirerek
           risk yönetiminin ve iç kontrolün iyileştirilmesine katkıda bulunmak suretiyle (finansal
           raporlama sürecinin etkinliği dâhil) işletmeye yardımcı olabilir.
     •     İç denetim fonksiyonu, hilenin tespit edilmesinde işletmeye yardımcı olacak prosedürler
           uygulayabilir.
     İç Kontrole İlişkin Faaliyetler
     •     İç kontrolün değerlendirilmesi: İç denetim fonksiyonuna; kontrollerin gözden
           geçirilmesi, işleyişlerinin değerlendirilmesi ve kontrollerde yapılacak iyileştirmelere
           yönelik önerilerde bulunulması ile ilgili özel sorumluluk verilebilir. Böylece, iç denetim
           fonksiyonu kontrole ilişkin güvence sağlar. Örneğin, iç denetim fonksiyonu, denetimle
           ilgili kontroller dâhil olmak üzere, iç kontrolün tasarımı, uygulanması ve işleyiş
           etkinliğine ilişkin olarak yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlara güvence sağlamak
           amacıyla testler ve diğer prosedürler planlayıp uygulayabilir.
     •     Finansal bilgilerin ve faaliyet bilgilerinin incelenmesi: İç denetim fonksiyonuna finansal
           bilgilerin ve faaliyet bilgilerinin belirlenmesi, kaydedilmesi, ölçülmesi, sınıflandırılması
           ve raporlanması amacıyla kullanılan araçları gözden geçirme ve işlemlerin, bakiyelerin
           ve prosedürlerin ayrıntılı testi dâhil, münferit kalemlere ilişkin özel sorgulama yapılması
           görevi verilebilir.
     •     İşletme faaliyetlerinin gözden geçirilmesi: İç denetim fonksiyonuna, işletmenin finansal
           olmayan faaliyetleri dâhil, işletme faaliyetlerinin verimliliğini, etkinliğini ve etkililiğini
           gözden geçirme görevi verilebilir.
     •     Mevzuata uygunluğun gözden geçirilmesi: İç denetim fonksiyonuna mevzuata ve diğer
           dış yükümlülüklere ve yönetimin politika ve yönergeleri ile diğer iç yükümlülüklere
           uygunluğun gözden geçirilmesi görevi verilebilir.
A2. İç denetim fonksiyonu tarafından gerçekleştirilenlere benzer faaliyetler işletme içerisindeki
    başka isimlerle adlandırılmış fonksiyonlar tarafından da gerçekleştirilebilir. İç denetim


                                                   14
         fonksiyonunun faaliyetlerinin bir kısmı veya tamamı, üçüncü taraf hizmet sağlayıcılarından
         hizmet alımı şeklinde de sağlanabilir. Fonksiyonun ismi veya işletme tarafından ya da üçüncü
         bir taraf üzerinden gerçekleştiriliyor olması, dış denetçinin, fonksiyonun çalışmasını
         kullanmasında tek başına belirleyici değildir. Daha çok, faaliyetlerin niteliği; iç denetim
         fonksiyonunun kurumsal statüsü ve ilgili politika ve prosedürlerin iç denetçilerin tarafsızlığını
         hangi ölçüde desteklediği; yeterlik ve fonksiyonun sistematik ve disiplinli bir yaklaşıma sahip
         olması hususları bu kararın verilmesine etkendir. Bu BDS’de, iç denetim fonksiyonunun
         çalışmasına yapılan atıflar, diğer fonksiyonların veya üçüncü taraf hizmet sağlayıcılarının, bu
         özelliklere sahip faaliyetlerini içermektedir.
A3. Ayrıca, işletmede iç denetim fonksiyonu dışında yer alan operasyonel ve idari görevleri ve
    sorumlulukları bulunanlar genellikle tarafsızlıklarına yönelik tehditlerle muhatap olurlar. Bu
    da BDS 330’a uygun olarak test edilebilir nitelikte kontroller gerçekleştiriyor olmalarına
    rağmen, bu kişilerin, bu BDS’nin amacı açısından iç denetim fonksiyonunun bir parçası olarak
    değerlendirilmelerini engelleyecektir. 12 Bu nedenle, işletme sahibi-yönetici tarafından
    gerçekleştirilen izleme kontrolleri iç denetim fonksiyonuna eşdeğer olarak değerlendirilemez.
A4. İşletmenin iç denetim fonksiyonunun ve dış denetçinin amaçları birbirinden farklı olmakla
    birlikte; fonksiyon, dış denetçinin finansal tabloların denetiminde uyguladığı prosedürlere
    benzer denetim prosedürleri uygulayabilir. Bu tür durumlarda, dış denetçi denetimin amaçları
    açısından aşağıdakilerden bir veya daha fazlası için fonksiyonu kullanabilir:
         •       Dış denetçinin hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini değerlendirmesiyle
                 ilgili olan bilgileri elde etmek amacıyla. Bu kapsamda BDS 31513 dış denetçinin; iç
                 denetim fonksiyonunun sorumluluklarının niteliği, kurumsal yapı içerisindeki statüsü ve
                 gerçekleştirilen veya gerçekleştirilecek faaliyetler hakkında bir anlayış elde etmesini ve
                 iç denetim fonksiyonu (eğer işletmenin böyle bir fonksiyonu varsa) içerisindeki uygun
                 kişilerin sorgulanmasını zorunlu tutar veya
         •       Mevzuat tarafından yasaklanmadığı veya belirli bir düzeyle sınırlandırılmadığı sürece,
                 iç denetim fonksiyonu tarafından o dönemde gerçekleştirilen çalışmayı dış denetçi uygun
                 değerlendirmeleri yaptıktan sonra, kendisinin doğrudan elde edeceği denetim
                 kanıtlarından bir kısmının yerine kullanmaya karar verebilir. 14
         Bununla birlikte mevzuat tarafından yasaklanmadığı veya belirli bir düzeyle
         sınırlandırılmadığı sürece, dış denetçi kendi yönlendirmesi, gözetimi ve gözden geçirmesi
         altında iç denetçileri denetim prosedürlerini uygulamak üzere kullanabilir (Bu BDS’de
         “doğrudan yardım” olarak kullanılmıştır). 15




12
     Bakınız: 10 uncu paragraf
13
     BDS 315, 14(a) paragrafı
14
     Bakınız: 15-25 inci paragraflar
15
     Bakınız: 26-35 inci paragraflar


                                                       15
İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmasının Kullanılıp Kullanılamayacağına, Hangi Alanlarda
ve Ne Düzeyde Kullanılabileceğine Karar Verilmesi
İç Denetim Fonksiyonunun Değerlendirilmesi
Tarafsızlık ve Yeterlik (Bakınız: 15 (a) ve (b) paragrafları)
A5. Dış denetçi, denetimin amaçları açısından iç denetim fonksiyonunun çalışmasının kullanılıp
    kullanılamayacağına ve içinde bulunulan şartlar altında kullanılabilecek iç denetim
    fonksiyonunun çalışmasının niteliğine ve kapsamına karar verirken mesleki muhakemesini
    kullanır.
A6. İç denetim fonksiyonunun çalışmasının kullanılıp kullanılamayacağına ve içinde bulunulan
    şartlar altında kullanılabilecek iç denetim fonksiyonunun çalışmasının niteliğine ve kapsamına
    karar verilirken iç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsü ve ilgili politika ve prosedürlerin
    iç denetçinin tarafsızlığını hangi ölçüde desteklediği ve fonksiyonun yeterlik düzeyi özellikle
    önemlidir.
A7. Tarafsızlık; görevlerini yanlılığa (taraflılığa), çıkar çatışmasına veya başkalarının mesleki
    muhakemeler üzerinde baskı oluşturmasına imkân vermeden gerçekleştirebilme kabiliyetini
    ifade eder. Dış denetçinin değerlendirmesini etkileyebilen faktörler aşağıdakileri içerir:
      •     İç denetim fonksiyonunun yetkisi ve hesap verebilirliği dâhil kurumsal statüsünün;
            fonksiyonun tarafsız olma, çıkar çatışmasından ari olma veya başkalarının mesleki
            muhakemeler üzerinde baskısına imkân vermeyen yapıda olma kabiliyetini destekleyip
            desteklemediği. Örneğin, iç denetim fonksiyonunun üst yönetimden sorumlu olanlara
            veya uygun yetkiye sahip bir sorumluya raporlama yapıp yapmadığı veya fonksiyonun
            yönetime raporlama yapması durumunda ise, üst yönetimden sorumlu olanlara doğrudan
            erişim imkânına sahip olup olmadığı gibi.
      •     İç denetim fonksiyonunun birbiriyle çelişen sorumluluklarının bulunup bulunmadığı.
            Örneğin, fonksiyonun iç denetim fonksiyonu dışında idari ve operasyonel görev ve
            sorumluluklara sahip olması.
      •     Üst yönetimden sorumlu olanların iç denetim fonksiyonu ile ilgili istihdam kararlarının
            gözetimini yapıp yapmadığı. Örneğin uygun ücret politikasına karar vermeleri.
      •     İç denetim fonksiyonuna yönelik olarak yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar
            tarafından getirilmiş kısıtlamaların veya engellemelerin bulunup bulunmadığı.
            Örneğin iç denetim fonksiyonunun bulgularının dış denetçiye iletilmesinde kısıtlamalar
            veya engellemelerin olması.
      •     İç denetçilerin ilgili meslek kuruluşlarının üyesi olup olmadığı ve üyeliklerinin
            tarafsızlığa yönelik olarak ilgili mesleki standartlara uygunluk yükümlülüğünü getirip
            getirmediği veya iç politikalarının aynı amaçları başarıp başarmadığı.
A8. İç denetim fonksiyonunun yeterliği, fonksiyonun bir bütün olarak verilen görevleri özenli bir
    şekilde ve mesleki standartlara uygun olarak yerine getirmesini sağlayacak düzeyde bilgi ve
    yeteneklere sahip olduğunu ve bunların devamlılığını sağladığını ifade eder. Dış denetçinin
    kararını etkileyebilecek faktörler aşağıdakileri içerir:
      •     İç denetim fonksiyonunun işletmenin büyüklüğü ve faaliyetlerinin niteliğiyle orantılı
            olarak uygun ve yeterli kaynaklara sahip olup olmadığı.


                                                   16
     •     İç denetimler için iç denetçilerin işe alınması, eğitilmesi ve görevlendirilmesine ilişkin
           yerleşmiş politikaların bulunup bulunmadığı.
     •     İç denetçilerin, denetim konusunda yeterli teknik eğitiminin ve uzmanlığının bulunup
           bulunmadığı. Dış denetçi tarafından söz konusu değerlendirme yapılırken dikkate
           alınabilecek kıstasa, iç denetçilerin ilgili mesleki yetki belgesi ve deneyime sahip olması
           örnek olarak verilebilir.
     •     İç denetçilerin işletmenin finansal raporlamasına ve geçerli finansal raporlama
           çerçevesine ilişkin gerekli bilgiye sahip olup olmadığı ve iç denetim fonksiyonunun,
           işletmenin finansal tablolarına ilişkin çalışmaları gerçekleştirmek için gerekli becerileri
           (örneğin, sektöre özgü bilgiler) taşıyıp taşımadığı.
     •     İç denetçilerin sürekli mesleki eğitim hükümleri dâhil, ilgili mesleki standartlara uyum
           yükümlülüğü getiren, mesleki kuruluşlara üyeliklerinin bulunup bulunmadığı.
A9. Tarafsızlık ve yeterlik, sürekli ve bir bütün olarak değerlendirilebilir. İç denetim
    fonksiyonunun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve prosedürlerin, iç denetçilerin
    tarafsızlığını yeterli düzeyde desteklemesi ve fonksiyonun yeterlik düzeyinin daha yüksek
    olması, dış denetçinin fonksiyonun çalışmasını kullanma ihtimalini ve kullanma alanını artırır.
    Ancak, kurumsal statü, ilgili politika ve prosedürlerin iç denetçilerin tarafsızlığını güçlü bir
    şekilde desteklemesi; iç denetim fonksiyonunun gerekli yeterliğe sahip olmamasını telafi
    etmez. Aynı şekilde, iç denetim fonksiyonunun yüksek yeterlik düzeyine sahip olması,
    kurumsal statünün, politika ve prosedürlerin iç denetçilerin tarafsızlığını yeterli bir şekilde
    desteklememesini telafi etmez.
Sistematik ve Disiplinli Yaklaşımın Uygulanması (Bakınız: 15 (c) paragrafı)
A10. İç denetim fonksiyonunun faaliyetlerinin planlanması, yürütülmesi, gözetimi, gözden
     geçirilmesi ve belgelendirilmesinde sistematik ve disiplinli bir yaklaşım uygulaması, bu
     faaliyetleri işletme içerisinde gerçekleştirilen diğer izleme kontrollerinden ayırır.
A11. İç denetim fonksiyonunun sistematik ve disiplinli bir yaklaşım uygulayıp uygulamadığına
     ilişkin dış denetçinin vereceği kararı etkileyebilecek faktörlere örnek olarak aşağıdakiler
     verilebilir:
     •     Risk değerlendirmesi, çalışma programları, belgelendirme ve raporlama gibi alanları
           kapsayan yazılı iç denetim prosedürlerinin veya rehberlerin varlığı, yeterliliği ve
           kullanımı ile bunların niteliğinin ve kapsamının işletmenin büyüklüğü ve şartlarına
           orantılı olması.
     •     İç denetim fonksiyonunun uygun kalite kontrol politika ve prosedürlerinin bulunup
           bulunmadığı, örneğin iç denetim fonksiyonuna uygulanabilen (liderlik, insan kaynakları
           ve denetimin yürütülmesine ilişkin olanlar gibi) politika ve prosedürler veya iç
           denetçiler için yetkili mercilerce belirlenen standartlardaki kalite kontrol hükümleri.
           Ayrıca, yetkili merciler dönemsel olarak dış kalite değerlendirmelerinin yapılması gibi
           diğer uygun yükümlülükleri belirleyebilirler.
İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmalarının Kullanılamayacağı Durumlar (Bakınız: 16 ncı paragraf)
A12. Dış denetçinin, iç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve
     prosedürlerin, iç denetçilerin tarafsızlığını yeterli şekilde destekleyip desteklemediği, iç


                                                 17
       denetim fonksiyonunun yeterlik düzeyi ile sistematik ve disiplinli bir yaklaşım uygulayıp
       uygulamadığına ilişkin değerlendirmesi, fonksiyonun çalışmasının kalitesine yönelik risklerin
       oldukça önemli olduğuna işaret edebilir ve böyle bir durumda fonksiyonun herhangi bir
       çalışmasının denetim kanıtı olarak kullanılması uygun değildir.
A13. Bu BDS’nin A7, A8 ve A11 paragraflarında yer alan faktörlerin münferit ve toplu olarak
     değerlendirilmesi önemlidir çünkü münferit bir faktör, iç denetim fonksiyonunun çalışmasının
     denetimin amaçları açısından kullanılamayacağı kararının verilmesinde çoğunlukla yeterli
     olmayabilir. Örneğin, iç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsü, özellikle iç denetçilerin
     tarafsızlığına yönelik tehditlerin değerlendirilmesinde önemlidir. İç denetim fonksiyonu
     yönetime raporlama yapıyorsa, bu BDS’nin A7 paragrafında ifade edilenler gibi diğer
     faktörler bir bütün olarak bu tehdidi kabul edilebilir bir düzeye indirecek yeterlikte önlemler
     sağlamıyorsa, bu durum fonksiyonun tarafsızlığına yönelik önemli bir tehdit olarak
     değerlendirilecektir.
A14. Ayrıca, Etik Kurallar 16’a göre dış denetçi, bağımsız denetim müşterisine iç denetim hizmeti
     sağlamaya yönelik bir işi kabul ettiğinde -mevzuat tarafından yasaklanmamışsa- ve bu
     hizmetin sonuçları denetimin yürütülmesi sırasında kullanıldığında kendi kendini denetleme
     tehdidi ortaya çıkmaktadır. Bunun sebebi, denetim ekibinin iç denetim hizmetinin sonuçlarını,
     uygun bir şekilde değerlendirme yapmadan veya denetim şirketinin üyesi olmayan kişiler
     tarafından gerçekleştirilen iç denetim çalışmalarına uygulanacak olan mesleki şüpheciliği
     uygulamadan kullanma ihtimalinin bulunmasıdır. Etik Kurallar 17 belirli durumlarda geçerli
     olan yasakları ve diğer durumlarda tehditleri kabul edilebilir düzeye indirmek için alınabilecek
     önlemleri ele alır.
Kullanılabilecek İç Denetim Fonksiyonu Çalışmasının Niteliğine ve Kapsamına Karar Verilmesi
Kullanılabilecek İç Denetim Fonksiyonu Çalışmasının Niteliğine ve Kapsamına İlişkin Kararı
Etkileyen Faktörler (Bakınız: 17-19 uncu paragraflar)
A15. Dış denetçi tarafından iç denetim fonksiyonunun çalışmasının denetimin amaçları açısından
     kullanılabileceğine karar verilmesi durumunda ilk değerlendirilecek husus; iç denetim
     fonksiyonunun yapılan veya yapılması planlanan çalışmasının kapsamı ve niteliğinin, dış
     denetçinin BDS 30018’e uygun olarak oluşturmuş olduğu genel denetim stratejisi ve denetim
     planıyla ilgili olup olmadığının belirlenmesidir.
A16. Aşağıdakiler, iç denetim fonksiyonunun, dış denetçi tarafından kullanılabilecek çalışmasına
     ilişkin örneklerdendir:
       •      Kontrollerin işleyiş etkinliğinin test edilmesi.
       •      Sınırlı muhakeme içeren maddi doğrulama prosedürleri.
       •      Stok sayımlarının gözlemlenmesi.
       •      Finansal raporlamayla ilgili bilgi sistemi üzerinden işlemlerin takip edilmesi.
       •      Mevzuat hükümlerine uygunluğun test edilmesi.


16
   Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil), 605.4 U2-605.4 U3 paragrafları
17
   Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar, 605.1-A605.5 paragrafları
18
   BDS 300, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması”


                                                          18
A17. İç denetim fonksiyonu çalışmasının planlanan kullanımının niteliği ve kapsamına ilişkin dış
     denetçinin kararı, iç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsü ve ilgili politika ve
     prosedürlerin iç denetçilerin tarafsızlığını ne düzeyde yeterli olarak desteklediğine ve iç
     denetim fonksiyonunun yeterlik düzeyine ilişkin dış denetçinin bu BDS’nin 18 inci
     paragrafında belirtilen değerlendirmesinden etkilenir. Ayrıca, bu çalışmanın planlanması,
     gerçekleştirilmesi ve değerlendirilmesinde ne düzeyde muhakemeye ihtiyaç olduğu ve
     yönetim beyanı düzeyinde değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riski, dış denetçinin vereceği
     kararın girdileridir. Buna ek olarak, bu BDS’nin 16 ncı paragrafında açıklandığı gibi; dış
     denetçinin, iç denetim fonksiyonunun çalışmasını denetimin amaçları açısından
     kullanamayacağı durumlar bulunmaktadır.
Denetim prosedürlerinin planlanması ile uygulanması ve sonuçların değerlendirilmesinde yapılan
muhakemeler (Bakınız: 18(a) ve 30(a) paragrafları)
A18. Denetim prosedürlerinin planlanması ile uygulanması ve denetim kanıtının
     değerlendirilmesinde ne kadar çok muhakeme yapılması gerekiyorsa, bu BDS’nin 18 inci
     paragrafına uygun olarak dış denetçinin daha fazla prosedürü doğrudan kendisinin uygulaması
     gerekir. Çünkü iç denetim fonksiyonun çalışmasını tek başına kullanmak, dış denetçiye yeterli
     ve uygun denetim kanıtı sağlamayacaktır.
A19. Verilen denetim görüşünden dış denetçinin tek başına sorumlu olması sebebiyle, 18 inci
     paragrafa uygun olarak denetimdeki önemli muhakemelerin dış denetçi tarafından yapılması
     gerekir. Önemli muhakemelere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
         •      “Önemli yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesi,
         •      Uygulanan testlerin yeterliliğinin değerlendirilmesi,
         •      Yönetimin işletmenin             sürekliliği        varsayımını   kullanmasının   uygunluğunun
                değerlendirilmesi,
         •      Önemli muhasebe tahminlerinin değerlendirilmesi ve
         •      Finansal tablo açıklamalarının yeterliliğinin ve denetçi raporunu etkileyen diğer
                hususların değerlendirilmesi.
Değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riski (Bakınız: 18(b) paragrafı)
A20. Belirli bir hesap bakiyesi, işlem sınıfı veya açıklama için yönetim beyanı düzeyinde
     değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riski ne kadar yüksekse, denetim prosedürlerinin
     planlanması ile uygulanması ve sonuçlarının değerlendirilmesinde daha fazla muhakeme
     yapılması gerekir. Bu tür durumlarda, bu BDS’nin 18 inci paragrafına uygun olarak dış
     denetçinin daha fazla prosedürü doğrudan kendisinin uygulaması gerekir ve dolayısıyla dış
     denetçi yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek amacıyla iç denetim fonksiyonunun
     çalışmasını daha az kullanır. Ayrıca, BDS 20019’de açıklandığı üzere değerlendirilmiş “önemli
     yanlışlık” riskleri arttıkça, dış denetçinin ihtiyaç duyacağı ikna edici denetim kanıtı miktarı
     artmış olacağından dış denetçinin daha çok çalışmayı doğrudan kendisinin yapması gereklidir.
A21. BDS 31520’de açıklandığı üzere ciddi riskler, yapısal risk aralığının üst sınırına yakın olarak


19
     BDS 200, A29 paragrafı
20
     BDS 315, 12 nci paragrafta yer alan “ciddi risk” tanımı


                                                               19
         değerlendirilmiş risklerdir ve bu nedenle ciddi risklere ilişkin olarak dış denetçinin iç denetim
         fonksiyonunun çalışmasını kullanma imkânı sınırlı muhakeme gerektiren prosedürlerle
         sınırlandırılmıştır. Ayrıca, “önemli yanlışlık” risklerinin düşük olmadığı durumlarda, iç
         denetim fonksiyonun çalışmasının kullanılmasının denetim riskini kabul edilebilir bir düzeye
         indirmesi ve dış denetçinin bazı testleri kendisinin doğrudan uygulaması zorunluluğunu
         kaldırması ihtimali düşüktür.
A22. Prosedürlerin bu BDS’ye uygun olarak uygulanması dış denetçinin “önemli yanlışlık”
     risklerine ilişkin değerlendirmesini yeniden ele almasına sebep olabilir. Sonuç olarak, bu
     durum dış denetçinin iç denetim fonksiyonunun çalışmasını kullanıp kullanmayacağına ve bu
     BDS’yi uygulamaya devam etmeye ihtiyaç olup olmadığına ilişkin kararını etkileyebilir.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bakınız: 20 nci paragraf)
A23. BDS 26021’a uygun olarak, dış denetçinin genel hatlarıyla denetimin planlanan kapsam ve
     zamanlamasını üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmesi zorunludur. İç denetim
     fonksiyonunun çalışmasının planlanan kullanımı, dış denetçinin genel denetim stratejisinin bir
     parçasıdır ve bu nedenle üst yönetimden sorumlu olanların önerilen denetim yaklaşımını
     anlamaları için gereklidir.
İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmasının Kullanılması
İç Denetim Fonksiyonu ile Koordinasyon ve Müzakere (Bakınız: 21 inci paragraf)
A24. İç denetim fonksiyonunun çalışmasının kullanılmasına ilişkin plan hakkındaki müzakerede,
     karşılıklı faaliyetlerin koordinasyonunun sağlanmasında dayanak teşkil etmesi amacıyla
     aşağıdaki hususların ele alınması yararlı olabilir:
         •      Bu çalışmanın zamanlaması,
         •      Yapılan çalışmanın niteliği,
         •      Denetimin kapsamının genişliği,
         •      Bir bütün olarak finansal tablolar için belirlenen önemlilik (ve -uygun hallerde- belirli
                işlem sınıflarının, hesap bakiyelerinin veya açıklamaların önemlilik düzeyi veya
                düzeyleri) ve performans önemliliği.
         •      Kalemlerin seçiminde ve örneklem büyüklüğünün belirlenmesinde kullanılması önerilen
                yöntemler.
         •      Yapılan çalışmanın belgelendirilmesi.
         •      Gözden geçirme ve raporlama prosedürleri.
A25. Dış denetçi ve iç denetim fonksiyonu arasındaki koordinasyon aşağıda örneği verilen
     durumlarda etkindir:
         •      Dönem boyunca uygun aralıklarla toplantılar düzenlenmesi durumunda.
         •      Dış denetçinin, iç denetim fonksiyonunu, fonksiyonu etkileyebilecek olan önemli
                hususlar hakkında bilgilendirmesi durumunda.



21
     BDS 260, 15 inci paragraf


                                                      20
        •      Dış denetçinin, iç denetim fonksiyonunun raporları hakkında bilgilendirilmesi ve bu
               raporlara erişiminin sağlanması ile dış denetçinin denetime olan etkisini
               değerlendirebilmesine imkân vermesi amacıyla, fonksiyonun dikkatini çeken ve dış
               denetçinin çalışmasını etkileyebilecek önemli hususlar hakkında fonksiyonun dış
               denetçiyi bilgilendirmesi durumunda.
A26. BDS 20022 denetim kanıtı olarak kullanılacak belgeler ve sorgulamalar sonucunda elde edilen
     cevapların güvenilirliğinde şüphe uyandıran bilgilere karşı dikkatli olunması dâhil denetçinin,
     denetimi mesleki şüphecilik içinde planlaması ve yürütmesinin önemini açıklar. Bu sebeple,
     iç denetim fonksiyonuyla denetim boyunca kurulan iletişim, dış denetçinin çalışmasını
     etkileyebilecek hususların dış denetçinin dikkatine sunulması için iç denetçilere fırsatlar
     sağlayabilir.23 Bunun sonucunda, dış denetçi bu tür bilgiyi “önemli yanlışlık” risklerinin
     belirlenmesi ve değerlendirilmesinde dikkate alabilir. Ayrıca, bu tür bir bilginin, finansal
     tablolardaki yüksek bir “önemli yanlışlık” riski göstergesi veya gerçekleşmiş, şüphelenilen
     veya iddia edilen herhangi bir hileyle ilgili olabileceği durumda, dış denetçi bu durumu BDS
     24024’a uygun olarak hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskini belirlerken dikkate alır.
İç Denetim Fonksiyonunun Çalışmasının Yeterliliğine Karar Verilmesine İlişkin Prosedürler
(Bakınız: 23-24 üncü paragraflar)
A27. Dış denetçinin bir bütün olarak iç denetim fonksiyonunun çalışmasına uyguladığı denetim
     prosedürleri, fonksiyonun çalışmasının genel kalitesinin ve çalışma gerçekleştirilirken
     gösterdiği tarafsızlığın değerlendirilmesinde esas teşkil etmesi amacıyla planlanır.
A28. İç denetim fonksiyonu tarafından gerçekleştirilen çalışmanın ve ulaştığı sonuçların kalitesinin
     değerlendirilmesi amacıyla dış denetçi tarafından uygulanabilecek prosedürler 24 üncü
     paragrafa uygun olarak yapılacak yeniden uygulama dâhil olmak üzere aşağıdakileri içerir:
        •      İç denetim fonksiyonu içerisindeki uygun kişilerin sorgulanması.
        •      İç denetim fonksiyonu tarafından uygulanan prosedürlerin gözlemlenmesi.
        •      İç denetim fonksiyonunun çalışma programının ve çalışma kâğıtlarının gözden
               geçirilmesi.
A29. Muhakemenin ağırlığı arttıkça, değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riski arttıkça, iç denetim
     fonksiyonunun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve prosedürlerinin iç denetçilerin
     tarafsızlığını destekleme yeterliliği azaldıkça veya iç denetim fonksiyonunun yeterlik seviyesi
     düştükçe; denetim görüşüne dayanak sağlayacak yeterli ve uygun denetim kanıtının elde
     edilmesinde, fonksiyonun çalışmasını kullanmaya yönelik kararı desteklemek amacıyla,
     fonksiyonun çalışmasının geneline dış denetçi tarafından daha fazla denetim prosedürlerinin
     uygulanması gerekecektir.
Yeniden Uygulama (Bakınız: 24 üncü paragraf)
A30. Bu BDS’nin amaçları açısından, yeniden uygulama, iç denetim fonksiyonu tarafından ulaşılan



22
     BDS 200, 15 inci paragraf ve A18 paragrafı
23
     BDS 315, A118 paragrafı
24
     BDS 315, Ek 4, 5 inci paragrafa ilişkin olarak; BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız
     Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”


                                                        21
        sonuçları doğrulamak amacıyla dış denetçi tarafından bağımsız olarak prosedürlerin icra
        edilmesini içerir. İç denetim fonksiyonu tarafından daha önce incelenen unsurların dış
        denetçi tarafından yeniden incelenmesi veya bunun yapılmasının mümkün olmadığı
        durumlarda iç denetim fonksiyonu tarafından incelenmemiş olan yeterli miktardaki diğer
        benzer kalemlerin incelenmesiyle bu amaca ulaşılabilir. Yeniden uygulama, A28 paragrafında
        belirtilen dış denetçinin uygulayabileceği diğer prosedürlere kıyasla iç denetim fonksiyonunun
        çalışmalarının yeterliliği hakkında daha ikna edici kanıt sağlar. İç denetim fonksiyonunun
        çalışmasının kullanıldığı her alan için dış denetçi tarafından yeniden uygulama yapılması
        gerekli değil ise de, 24 üncü paragraf gereğince dış denetçinin kullanmayı planladığı iç denetim
        fonksiyonunun bir bütün olarak çalışmasına kısmi yeniden uygulama yapılması zorunludur.
        Dış denetçinin; denetim prosedürlerinin planlanması, uygulanması ile sonuçlarının
        değerlendirilmesinde, iç denetim fonksiyonu tarafından daha fazla muhakeme kullanılan
        alanlarda ve “önemli yanlışlık” risklerinin yüksek olduğu alanlarda yeniden uygulama
        yapmaya daha fazla odaklanması gerekecektir.
Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılıp Kullanılamayacağına, Hangi
Alanlarda ve Ne Düzeyde Kullanılabileceğine Karar Verilmesi
Denetimin Amaçları Açısından Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılıp
Kullanılamayacağına Karar Verilmesi (Bakınız: 5, 26-28 inci paragraflar)
A31. Dış denetçinin iç denetçilerden doğrudan yardım almasının mevzuat tarafından yasaklanmış
     olması durumunda, topluluk denetiminin içinde bulunduğu şartlar altında, topluluk
     denetçisinin yasağın topluluğa bağlı birim denetçilerini kapsayıp kapsamadığını
     değerlendirmesi ve kapsaması durumunda, bu hususu topluluğa bağlı birim denetçilerine
     yapılan bildirimde ele alması uygun olur.25
A32. Bu BDS’nin A7 paragrafında ele alındığı gibi, tarafsızlık, önerilen çalışmayı yanlılığa, çıkar
     çatışmasına veya başkalarının mesleki muhakemeler üzerinde baskı oluşturmasına imkân
     vermeden gerçekleştirebilme kabiliyetini ifade eder. İç denetçilerin tarafsızlığına yönelik
     tehditlerin varlığına ve önemine ilişkin değerlendirmede aşağıdaki faktörler ilgili olabilir:
        •      İç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve prosedürlerin iç
               denetçilerin tarafsızlığını destekleme düzeyi. 26
        •      Çalışmanın ilgili olduğu işletme kısmından sorumlu olan veya o kısımda çalışan bir
               kişiyle ailevi veya kişisel ilişkiler.
        •      Çalışmanın ilgili olduğu işletme departmanı veya bölümü ile bağlantısı.
        •      Benzer kıdemdeki diğer çalışanlar için uygulanan ücret ödemesinden farklı olarak,
               işletmedeki önemli finansal çıkarlar.
        İç denetçiler için ilgili meslek kuruluşları tarafından yayımlanan materyaller ilave faydalı
        bilgiler sağlayabilir.
A33. Bazı durumlarda, iç denetçinin tarafsızlığına yönelik tehditlerin önemini kabul edilebilir bir
     düzeye indirebilecek önlemler mevcut olmayabilir. Örneğin, önlemlerin yeterliliği, denetim

25
     BDS 600 (Revize), Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
     Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil), 25(a) paragrafı
26
     Bakınız: A7 paragrafı


                                                      22
         bağlamındaki çalışmanın öneminden etkilendiği için; 30 (a) ve 30 (b) paragrafları:
         -      Denetimde önemli muhakemeler yapmayı içeren veya
         -      İlgili denetim prosedürlerinin uygulanmasında veya toplanan denetim kanıtlarının
                değerlendirilmesinde sınırlı bir muhakemeden daha fazla muhakeme yapılmasını
                gerektiren değerlendirilmiş daha yüksek “önemli yanlışlık” riskleriyle ilgili olan,
         prosedürleri uygulamak üzere doğrudan yardım sağlaması için iç denetçilerin kullanılmasını
         yasaklamaktadır. Bu durumda, dâhil olunan çalışmada kendi kendini denetleme tehdidi
         oluşturması sebebiyle, 30 (c) ve 30 (ç) paragraflarında tanımlanan durumlarda, iç denetçilerin
         prosedürleri uygulamasına izin verilmemektedir.
A34. Her bir iç denetçi ve görevlendirilebilecekleri çalışma bağlamında uygulanan, bu BDS’nin A8
     paragrafındaki faktörler bir iç denetçinin yeterliği değerlendirilirken ilgili olabilir.
Doğrudan Yardım Sağlayan İç Denetçilerin Görevlendirilebileceği Çalışmanın Niteliğine ve
Kapsamına Karar Verilmesi (Bakınız: 29-31 inci paragraflar)
A35. Bu BDS’nin A15-A22 paragrafları, iç denetçilerin görevlendirilebileceği çalışmanın niteliğine
     ve kapsamına karar verilmesinde ilgili rehberliği sağlar.
A36. İç denetçilerin görevlendirilebileceği çalışmanın niteliği belirlenirken, dış denetçi çalışmanın,
     görevlendirmenin uygun olacağı alanlarla sınırlı olmasına dikkat eder. Doğrudan yardım
     sağlamaları amacıyla iç denetçilerin kullanılmasının uygun olmadığı faaliyet ve görevlere
     aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
         •      Hile risklerinin müzakere edilmesi. Bununla birlikte, BDS 31527 uyarınca dış denetçiler,
                kuruluştaki hile riskleri hakkında iç denetçileri sorgulayabilirler.
         •      BDS 240’ta ele alınan önceden haber vermeksizin uygulanan denetim prosedürlerine
                karar verilmesi.
A37. Benzer olarak, BDS 50528’e uygunluk sağlanması gerektiği için, dış denetçi dış teyit talepleri
     üzerindeki kontrolü muhafaza etmek ve dış teyit prosedürlerinin sonuçlarını değerlendirmek
     zorundadır, bu sorumlulukların iç denetçilere verilmesi uygun olmayacaktır. Ancak teyit
     yanıtlarındaki istisnaların tahlil edilmesi amacıyla dış denetçinin ihtiyaç duyduğu bilgilerin
     derlenmesine iç denetçiler yardımcı olabilir.
A38. Doğrudan yardım sağlayan iç denetçilerin görevlendirilebileceği çalışmaya karar
     verilmesinde, çalışmanın ne kadar muhakeme içerdiği ve “önemli yanlışlık” riski de (ilgili
     olup) dikkate alınır. Örneğin, alacaklar hesabının değerlemesinin yüksek riskli bir alan olarak
     değerlendirildiği durumlarda dış denetçi, alacaklar hesabının yaşlandırılmasının doğruluğunu
     kontrol etmesi için doğrudan yardım sağlayan iç denetçiyi görevlendirebilir. Ancak,
     yaşlandırmaya dayanan karşılığın yeterliliğinin değerlendirilmesi sınırlı muhakemeden daha
     fazla muhakeme yapılmasını içermesi sebebiyle, doğrudan yardım sağlayan iç denetçinin
     sonraki prosedürde görevlendirilmesi uygun olmayacaktır.




27
     BDS 315, 14(a) paragrafı
28
     BDS 505, “Dış Teyitler”, 7 ve 16 ncı paragraflar


                                                        23
A39. Yönlendirilmesi, gözetimi ve gözden geçirilmesi dış denetçi tarafından yapılmasına rağmen,
     doğrudan yardım sağlaması için iç denetçilerin aşırı kullanılması, dış denetimin bağımsızlığıyla
     ilgili algıları etkileyebilir.
Doğrudan Yardım Sağlaması İçin İç Denetçilerin Kullanılması (Bakınız: 34 üncü paragraf)
A40. İç denetim fonksiyonunda yer alan kişilerin, dış denetçilerin finansal tablolara ilişkin görüş
     verirken zorunlu tutulduğu bağımsızlığa (işletmeden bağımsızlık) sahip olmamaları sebebiyle;
     doğrudan yardım sağlayan iç denetçiler tarafından yürütülen çalışmanın dış denetçi tarafından
     yönlendirilmesi, gözetimi ve gözden geçirilmesi, denetim ekibi üyeleri tarafından yapılan
     çalışmaya kıyasla farklı nitelikte ve daha yoğun olacaktır.
A41. İç denetçilerin yönlendirilmesinde, dış denetçi, örneğin denetim sırasında belirlenen muhasebe
     ve denetim hususlarının dış denetçinin dikkatine sunulmasını iç denetçilere hatırlatabilir. İç
     denetçiler tarafından yürütülen çalışmayı gözden geçirirken dış denetçinin dikkate alacağı
     hususlar:
     -         Elde edilen denetim kanıtlarının içinde bulunulan şartlar altında yeterli ve uygun olup
               olmadığını ve
     -         Söz konusu kanıtların ulaşılan sonuçları destekleyip desteklemediğini,
     içerir.




                                                    24
