           TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI



          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 300


FİNANSAL TABLOLARIN BAĞIMSIZ DENETİMİNİN PLANLANMASI
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 300 “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin
Planlanması”nın, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan
Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                 2
                    GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 300 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması Standardının ilk sürümü,
  1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 30/12/2013 tarihli ve 28867 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 300 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması Standardının ikinci sürümü,
  1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 13/12/2017 tarihli ve 30269 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 300 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması Standardına ilişkin
  değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 300 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması Standardına ilişkin
  değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve
  32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 300 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması Standardına ilişkin
  değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023
  tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                                3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 300
              FİNANSAL TABLOLARIN BAĞIMSIZ DENETİMİNİN PLANLANMASI
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                            Paragraf

Giriş

Kapsam............................................................................................................................................ 1
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 3
Amaç............................................................................................................................................... 4
Ana Hükümler
Denetim Ekibindeki Kilit Üyelerin Katılımı ................................................................................... 5
Ön Denetim Çalışmaları.................................................................................................................. 6
Planlama Çalışmaları ................................................................................................................ 7-10
Belgelendirme ............................................................................................................................... 11
İlk Denetimlerde Dikkate Alınacak İlâve Hususlar .......................................................................12
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetim Ekibindeki Kilit Üyelerin Katılımı ................................................................................. A5
Ön Denetim Çalışmaları.......................................................................................................... A6-A8
Planlama Çalışmaları ............................................................................................................A9-A18
Belgelendirme ..................................................................................................................... A19-A23
İlk Denetimlerde Dikkate Alınacak İlâve Hususlar ....................................................................A24
Ek: Genel Denetim Stratejisinin Oluşturulmasında Dikkate Alınacak Hususlar




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 300 “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin
Planlanması”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız
Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                           5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin finansal tabloların denetimini
         planlamasına ilişkin sorumluluklarını düzenler. Bu BDS yinelenen denetimler için
         hazırlanmıştır. İlk defa yapılan denetimlerde (ilk denetimlerde) dikkate alınacak ilâve hususlar
         ayrıca belirlenmiştir.
2.       Denetimin planlanması, denetime yönelik genel denetim stratejisinin oluşturulmasını ve
         denetim planının geliştirilmesini içerir. BDS 220 (Revize) uyarınca denetim düzeyinde kalite
         yönetimi, bu BDS uyarınca yapılan yeterli bir planlamayla birlikte, finansal tabloların
         denetimine aşağıdakiler dâhil, çeşitli yönlerden katkıda bulunur (Bkz.: A1-A4 paragrafları):
         •     Denetimin önemli alanlarına dikkatini yoğunlaştırması konusunda denetçiye yardımcı
               olmak.
         •     Muhtemel problemlerin zamanında belirlenmesi ve çözüme kavuşturulması konusunda
               denetçiye yardımcı olmak.
         •     Denetimin etkin ve verimli biçimde yürütülmesi için denetimin düzgün biçimde
               düzenlenmesi ve idare edilmesi konusunda denetçiye yardımcı olmak.
         •     Öngörülen risklere karşılık verecek kabiliyet ve yetkinlik sahibi denetim ekibi üyelerinin
               seçilmesi ve bu kişiler arasında uygun bir iş dağılımı yapılması konularında denetçiye
               yardımcı olmak.
         •     Denetim ekibi üyelerinin yönlendirilmesini, gözetimini ve yaptıkları çalışmanın gözden
               geçirilmesini kolaylaştırmak.
         •     Uygun hâllerde, topluluğa bağlı birimlerin denetçileri ile uzmanlar tarafından yapılan
               çalışmanın koordinasyonunda yardımcı olmak.
Yürürlük Tarihi
3.       Bu BDS, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
4.       Denetçinin amacı denetimi, etkin yürütülmesini sağlayacak şekilde planlamaktır.
Ana Hükümler
Denetim Ekibindeki Kilit Üyelerin Katılımı
5.       Sorumlu denetçi ve denetim ekibinin diğer kilit üyeleri, planlama ve denetim ekibi üyeleri
         arasında yapılan müzakerelere katılım sağlanması dâhil, denetimin planlanmasında yer alır
         (Bkz.: A5 paragrafı).
Ön Denetim Çalışmaları
6.       Denetçi, cari denetimin başlangıcında aşağıdaki çalışmaları yapar:
               Müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesine ilişkin
               olarak BDS 220 (Revize)’de zorunlu kılınan prosedürleri uygulama, 1


1
    BDS 220 (Revize) “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi,” 22-24 üncü paragraflar


                                                          6
                BDS 220 (Revize) uyarınca bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, etik hükümlere uyumu
                değerlendirme,2
                BDS 210’da zorunlu kılındığı şekilde, denetim sözleşmesinin şartlarının anlaşılmasını
                sağlama.3
         (Bkz.: A6-A8 paragrafları)
Planlama Çalışmaları
7.       Denetçi denetimin kapsamını, zamanlamasını ve yönünü belirleyen ve denetim planının
         geliştirilmesine yönelik rehberlik sağlayan genel denetim stratejisini oluşturur.
8.       Genel denetim stratejisini oluştururken denetçi, BDS 220 (Revize)’nin hükümlerini yerine
         getirirken elde edilen bilgileri dikkate alır ve:
                Denetimin kapsamını tanımlayan denetimin özelliklerini belirler.
                Denetimin zamanlamasını ve kurulması gereken iletişimlerin niteliğini planlamak
                amacıyla denetimin raporlama amaçlarını belirler.
                Mesleki muhakemesini kullanarak, denetim ekibinin çalışmalarının yönlendirilmesinde
                önemli olduğunu düşündüğü faktörleri mütalaa eder.
                Ön denetim çalışmaları sonuçlarını ve -uygun hâllerde- sorumlu denetçinin işletme için
                yürüttüğü diğer denetimlerden elde ettiği bilgilerin ilgili olup olmadığını mütalaa eder.
                Denetimin yürütülmesi için ihtiyaç duyulan kaynakların niteliğini, zamanlamasını ve
                kapsamını belirler.4
         (Bkz.: A9-A12 paragrafları)
9.       Denetçi;
                Denetim ekibi üyelerinin planlanan yönlendirilmesinin ve gözetiminin ile ekip
                üyelerinin çalışmalarının gözden geçirilmesinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını
                (Bkz.: A17-A18 paragrafları),
                BDS 315’de belirlenmiş olan planlanan risk değerlendirme prosedürlerinin niteliği,
                zamanlaması ve kapsamını, 5
                BDS 3306’da belirlenmiş olan, yönetim beyanı düzeyinde planlanan müteakip denetim
                prosedürlerinin (risk değerlendirmesi sonrası uygulanan denetim prosedürlerinin)
                niteliği, zamanlaması ve kapsamını,
                Denetimin BDS’lere uygunluğunun sağlanması amacıyla uygulanması gereken
                planlanmış diğer denetim prosedürlerini,
         tanımlayan bir denetim planı hazırlar (Bkz.: A14-A16 paragrafları).



2
    BDS 220 (Revize), 16-21 inci paragraflar
3
    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, 9-13 üncü paragraflar
4
    BDS 220 (Revize), 25 inci paragraf
5
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”
6
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler”


                                                           7
10.      Denetçi, denetim sırasında gerekmesi durumunda genel denetim stratejisini ve denetim planını
         günceller ve değiştirir (Bkz.: A17 paragrafı).
11.      Sorumlu denetçi, genel denetim stratejisini ve denetim planını gözden geçirir.
Belgelendirme
12.      Denetçi, aşağıdaki hususları çalışma kâğıtlarına dâhil eder: 7
               Genel denetim stratejisi,
                Denetim planı,
                Denetim ekibi üyelerinin planlanan yönlendirilmesinin ve gözetiminin ile ekip
                üyelerinin çalışmalarının gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve kapsamındaki
                önemli değişiklikler dâhil8, denetim sırasında, genel denetim stratejisinde veya denetim
                planında yapılan her türlü önemli değişiklik ile bu değişikliklerin sebepleri.
          (Bkz.: A19-A22 paragrafları)
İlk Denetimlerde Dikkate Alınacak İlâve Hususlar
13.      Denetçi, ilk defa yapılan bir denetime başlamadan önce:
                Müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulüne ilişkin olarak BDS 220
                (Revize)’nin zorunlu kıldığı denetim prosedürlerini uygular. 9
                Denetçinin değiştiği durumlarda, etik hükümlere uygun olarak önceki denetçiyle
                iletişime geçer.
         (Bkz.: A24 paragrafı)




7
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 inci paragraflar ve A6 paragrafı
8
    BDS 220 (Revize), 30, A91 ve A92 paragrafları
9
    BDS 220 (Revize), 22-24 üncü paragraflar


                                                           8
                                                  ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
A1. BDS 220 (Revize), finansal tabloların bağımsız denetimine ilişkin kalite yönetimi açısından
    denetim düzeyinde denetçinin özel sorumluluklarını ve sorumlu denetçinin ilgili
    sorumluluklarını düzenler. BDS 220 (Revize)’nin hükümlerine uygunluk sağlanmasından elde
    edilen bilgiler bu BDS ile ilgilidir. Örneğin, BDS 220 (Revize) uyarınca, sorumlu denetçinin;
    denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartları dikkate alarak, denetimin yürütülmesi için
    yeterli ve uygun kaynakların denetim ekibine tahsis edilmiş veya kullanımına hazır tutulmuş
    olduğuna karar vermesi gerekir. Bu tür bir belirleme, bu BDS’nin 8 inci paragrafının
    gerektirdiği şekilde, genel denetim stratejisinde denetimin yerine getirilmesi için gerekli
    kaynakların niteliği, zamanlaması ve kapsamının belirlenmesiyle doğrudan ilgilidir.
A2. Planlama çalışmalarının niteliği ve kapsamı; işletmenin büyüklüğüne ve karmaşıklığına,
    denetim ekibinin kilit üyelerinin işletmedeki geçmiş tecrübelerine ve denetim sırasında ortaya
    çıkan şartlardaki değişikliklere göre farklılık gösterir. Denetimin planlanmasında denetçi,
    proje yönetimi teknik ve araçlarını kullanabilir. BDS 220 (Revize) 10; bu tür teknik ve araçların,
    denetimin kalitesini yönetirken denetim ekibini ne şekilde destekleyebileceğini açıklar.
A3. Planlama, denetimin ayrı bir safhası olmayıp genellikle bir önceki denetimin
    tamamlanmasından hemen sonra (veya bir önceki denetimle bağlantılı olarak) başlayan ve cari
    denetim tamamlanıncaya kadar devam eden ve yinelenen bir süreçtir. Bununla birlikte
    planlama, müteakip denetim prosedürleri uygulanmadan önce tamamlanması gereken belirli
    çalışmaların ve denetim prosedürlerinin zamanlamasının dikkate alınmasını da içerir. Örneğin
    planlama, “önemli yanlışlık” risklerini belirlemeden ve değerlendirmeden önce denetçinin
    aşağıdaki gibi hususları dikkate almasını gerektirir:
         •     Risk değerlendirme prosedürleri olarak uygulanacak analitik prosedürler.
         •     İşletmenin tabi olduğu yasal ve düzenleyici çerçeve ile işletmenin bu çerçeveye nasıl
               uygunluk sağladığı hakkında genel bir anlayışa sahip olunması.
         •     Önemliliğin belirlenmesi.
         •     Uzmanların katılımı.
         •     Diğer risk değerlendirme prosedürlerinin uygulanması.
A4. Denetim düzeyinde kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasında kendisine yardımcı olması
    amacıyla (örneğin, planlanan denetim prosedürlerinin bazılarını işletme personelinin
    çalışmalarıyla koordine etmek için) denetçi, planlama unsurlarını işletme yönetimiyle
    müzakere etmeye karar verebilir. Bu müzakereler sıklıkla yapılabilir ancak genel denetim
    stratejisi ve denetim planı, denetçinin sorumluluğundadır. Denetimin etkinliğinden ödün
    verilmemesi için genel denetim stratejisinde veya denetim planında yer alan konular müzakere
    edilirken dikkatli olunması gerekir. Örneğin, ayrıntılı denetim prosedürlerinin niteliğinin ve
    zamanlamasının yönetimle müzakere edilmesi, denetim prosedürlerini gereğinden fazla
    öngörülebilir hâle getirerek, denetimin etkinliğinden ödün verilmesine sebep olabilir.



10
     BDS 220 (Revize), A73-A74 paragrafları


                                                    9
Denetim Ekibindeki Kilit Üyelerin Katılımı (Bkz.: 5 inci paragraf)
A5. Sorumlu denetçinin ve denetim ekibinin diğer kilit üyelerinin denetimin planlanması sürecine
    katılımı, bu kişilerin deneyim ve sezgilerinden faydalanılmasını sağlar ve dolayısıyla planlama
    sürecinin etkinliğini ve verimliliğini artırır. 11
Ön Denetim Çalışmaları (Bkz.: 6 ncı paragraf)
A6. Cari denetimin başında, 6 ncı paragrafta belirtilen ön denetim çalışmalarının yapılması, BDS
    220 (Revize) uyarınca denetim düzeyinde kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılması
    kabiliyetini olumsuz şekilde etkileyebilecek olay veya şartları belirlerken ve değerlendirirken
    denetçiye yardımcı olur.
A7. Söz konusu ön denetim çalışmalarının yapılması, örneğin aşağıdakileri gerçekleştirmek
    amacıyla, denetimin planlanabilmesini sağlar:
        •      Denetimi yürütebilmek amacıyla sahip olunması gereken bağımsızlığın ve denetimi
               yürütme kabiliyetinin korunması.
        •      Yönetimin dürüstlüğüyle ilgili olarak, denetçinin denetime devam etmesini
               etkileyebilecek herhangi bir sorunun bulunmadığının belirlenmesi.
        •      Müşteriyle denetçi arasında denetim sözleşmesinin şartlarına ilişkin hiçbir yanlış
               anlaşılmanın bulunmadığının belirlenmesi.
A8. Müşteri ilişkisinin devam ettirilmesine ve bağımsızlık dâhil, etik hükümlerin
    değerlendirilmesine ilişkin başlangıç prosedürlerinin cari denetimin başında uygulanması, bu
    prosedürlerin cari denetime ilişkin diğer önemli faaliyetlerin gerçekleştirilmesinden önce
    tamamlandığı anlamına gelir. Devam eden denetimlerde, bu tür başlangıç prosedürleri
    genellikle bir önceki denetimin tamamlanmasıyla bağlantılı olarak veya tamamlanmasından
    kısa bir süre sonra uygulanır.
Planlama Çalışmaları
Genel Denetim Stratejisi (Bkz.: 7-8 inci paragraflar)
A9. Genel denetim stratejisinin oluşturulması süreci, risk değerlendirme prosedürlerinin
    tamamlanmasına bağlı olarak, aşağıdaki gibi hususları içerebilir:
        •      Özellik arz eden denetim alanlarında kullanılacak kaynakların (insan, teknoloji veya
               entelektüel) niteliği. Örneğin, yüksek risk taşıyan alanlarda deneyimli ekip üyelerinin
               doğru şekilde kullanımı veya karmaşık konuları ele almak amacıyla uzmanların
               görevlendirilmesi,
        •      Özellik arz eden denetim alanlarına tahsis edilecek kaynakların miktarı. Örneğin, farklı
               yerlerdeki fiziki stok sayımına katılmak için görevlendirilen ekip üyelerinin sayısı,
               topluluk denetimlerinde birim denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile
               çalışmalarının gözden geçirilmesinin niteliği ve kapsamı veya yüksek riskli alanlara saat


11
     BDS 315’in 10 uncu paragrafı, işletmenin finansal tablolarının önemli yanlışlıklara olan açıklığı konusunda denetim
     ekibinin yapacağı müzakerelere ilişkin hükümler içerir ve bu konuda rehberlik sağlar. BDS 240, “Finansal Tabloların
     Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”nın 15 inci paragrafı bu müzakerede,
     işletmenin finansal tablolarının hile kaynaklı önemli yanlışlıklara ne kadar açık olduğu konusuna verilecek önem
     hakkında rehberlik sağlar.


                                                            10
            cinsinden ayrılan denetim bütçesi,
      •     Bu kaynakların ne zaman kullanılacağı (örneğin, denetimin ara aşamalarında mı yoksa
            önemli hesap kesim tarihlerinde mi?),
      •     Bu kaynakların nasıl yönlendirileceği, gözetileceği veya kullanılacağı. Örneğin, ekip
            toplantılarından önce veya sonraki bilgilendirmelerin ne zaman yapılmasının beklendiği,
            sorumlu denetçi ve denetim yöneticisi tarafından yapılan gözden geçirmelerin nasıl
            yapılmasının beklendiği (denetim yapılan yerde veya başka bir yerde).
A10. BDS 220 (Revize), denetim kaynakları ve denetimin yürütülmesine (denetim ekibi üyelerinin
     yönlendirilmesi ve gözetimi ile ekip üyelerinin çalışmalarının gözden geçirilmesi dâhil) ilişkin
     ana hükümler ve açıklama hükümleri içerir.
A11. Ek’te, genel denetim stratejisinin oluşturulmasında dikkate alınması gereken hususlara ilişkin
     örnekler yer almaktadır.
A12. Genel denetim stratejisi oluşturulduktan sonra, denetçinin kaynaklarının etkin biçimde
     kullanılarak denetimin amaçlarına ulaşılması gerekliliği de dikkate alınarak, genel denetim
     stratejisinde belirlenen çeşitli hususları ele almak üzere bir denetim planı hazırlanabilir. Genel
     denetim stratejisinin ve ayrıntılı denetim planının oluşturulması, birbirinden ayrı veya mutlaka
     birbirini takip etmesi gereken süreçler değildir; ancak birinde meydana gelen değişiklikler
     diğerinde de değişikliklere sebep olabileceğinden aralarında yakın bir ilişki vardır.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A13. Küçük işletmelerin denetimlerinde, denetimin tamamı çok küçük bir denetim ekibi tarafından
     yürütülebilir. Küçük işletme denetimlerinin çoğunda, bir denetim ekibi üyesiyle çalışan (veya
     herhangi bir denetim ekibi üyesi olmadan çalışan) sorumlu denetçi (veya tek başına denetim
     faaliyeti yapan bir denetçi) yer alır. Küçük bir ekipte ekip üyelerinin koordinasyonu ve
     iletişimi daha kolaydır. Küçük bir işletmenin denetiminde genel denetim stratejisinin
     oluşturulması, karmaşık veya zaman alıcı bir çalışma gerektirmez. Genel denetim stratejisinin
     oluşturulması işletmenin büyüklüğüne, denetimin karmaşıklığına ve denetim ekibinin
     büyüklüğüne bağlı olarak değişir. Örneğin, yeni tamamlanan bir denetimdeki çalışma
     kâğıtlarının gözden geçirilmesine ve belirlenen ve öne çıkan konulara dayanarak, önceki
     denetimin sonunda hazırlanan ve işletmenin sahibi olan yöneticiyle yapılan müzakereler esas
     alınarak cari dönemde güncellenen özet bilgi notu, 8 inci paragrafta belirtilen hususları
     kapsaması hâlinde, cari denetimin belgelendirilmiş denetim stratejisi olarak işlev görebilir.
Denetim Planı (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A14. Denetim planı, denetim ekibi üyeleri tarafından uygulanacak denetim prosedürlerinin
     niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını içermesi bakımından genel denetim stratejisinden daha
     ayrıntılıdır. Bu denetim prosedürlerinin planlanması, denetim planının oluşturulması sırasında
     ve denetim boyunca devam eder. Örneğin, denetçinin risk değerlendirme prosedürlerini
     planlaması, denetimin başlangıç aşamalarında yapılır. Bununla birlikte belirli müteakip
     denetim prosedürlerinin niteliğinin, zamanlamasının ve kapsamının planlanması, söz konusu
     risk değerlendirme prosedürlerinin sonucuna bağlıdır. Ayrıca denetçi, bazı işlem sınıfları,
     hesap bakiyeleri ve açıklamalara ilişkin müteakip denetim prosedürlerini, kalan tüm müteakip
     denetim prosedürlerini planlamadan önce uygulamaya başlayabilir.



                                                   11
A15. Bazı açıklamalar defteri kebir ve yardımcı defterler dışındaki kaynaklardan elde edilen
     bilgileri içerebilir. Bu bilgiler risk olduğu değerlendirilen hususlar ile bu hususları ele almak
     için tasarlanan denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını etkileyebilir.
     Bu sebeple, açıklamalarla ilgili planlanan risk değerlendirme prosedürleri ile müteakip
     denetim prosedürlerinin türü, zamanlaması ve kapsamı belirlenirken bu açıklamalarda yer
     alabilecek bilgilerin kapsamı ile ayrıntı düzeyinin de dikkate alınması önem arz eder.
A16. Açıklamaların denetimin başlangıcında değerlendirilmesi, denetçiye, söz konusu
     açıklamaların işlem sınıfları, olaylar ve hesap bakiyeleriyle aynı şekilde ele alınması için
     gereken dikkatin gösterilmesi ve ayrılacak yeterli zamanın planlanması bakımından yardımcı
     olur. Açıklamaların denetimin başlangıcında değerlendirilmesi, aşağıdaki hususların denetime
     olan etkilerini belirlemesinde denetçiye fayda sağlayabilir.
         •      İşletmenin; çevresindeki, finansal durumundaki veya faaliyetlerindeki değişiklikler
                sebebiyle yeni ve önemli açıklamaların yapılması veya önemli açıklamaların revize
                edilmesi (örneğin, faaliyet bölümlerini belirleme yükümlülüğündeki bir değişiklik ve
                önemli bir iş birleşmesi işlemi sonucunda oluşan faaliyet bölümüne ilişkin bilgilerin
                raporlanmasına ilişkin bir değişiklik).
         •      Geçerli finansal raporlama çerçevesindeki değişiklik sebebiyle yeni ve önemli
                açıklamaların yapılması veya önemli açıklamaların revize edilmesi,
         •      Belirli açıklamalara için uygulanacak denetim prosedürlerine yardımcı olması amacıyla
                denetçinin faydalandığı uzmanın katılımının gerekmesi (örneğin, emeklilik veya
                emekliliğe ilişkin diğer fayda yükümlülükleriyle ilgili açıklamalar) ve
         •      Denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere etmek isteyebileceği
                açıklamalarla ilgili hususlar. 12
Denetimin Yürütülmesi Sırasında Planlama Kararlarında Yapılan Değişiklikler (Bkz.: 10 uncu
paragraf)
A17. Beklenmeyen olaylar, şartlardaki değişiklikler veya denetim prosedürleri sonucunda elde
     edilen denetim kanıtları sebebiyle denetçinin, değerlendirilmiş riskler hakkında revize edilen
     görüşlere dayanarak, genel denetim stratejisi ve denetim planında ve dolayısıyla, müteakip
     denetim prosedürlerinin planlanan niteliği, zamanlaması ve kapsamında değişiklik yapması
     gerekebilir. Böyle bir durum, denetçinin denetim prosedürlerini planlarken elinde bulunan
     bilgilerden ciddi ölçüde farklılık gösteren yeni bilgiler edinmesi hâlinde ortaya çıkabilir.
     Örneğin, maddi doğrulama prosedürlerinin uygulanması sonucunda elde edilen denetim
     kanıtları, kontrol testlerinden elde edilen denetim kanıtlarıyla çelişebilir.
Yönlendirme, Gözetim ve Gözden Geçirme
A18. BDS 220 (Revize); sorumlu denetçinin, denetim ekibi üyelerinin yönlendirilmesinin ve
     gözetiminin ile ekip üyelerinin çalışmalarının gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve
     kapsamına ilişkin sorumluluğunu ele alır. 13




12
     BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, A13 paragrafı
13
     BDS 220 (Revize), 29-31 inci paragraflar


                                                          12
Belgelendirme (Bkz.: 11 inci paragraf)
A19. Genel denetim stratejisinin belgelendirilmesi, denetim düzeyinde kalitenin yönetilmesinde ve
     önemli konuların denetim ekibine bildirilmesi için bir vasıta olarak kilit kararların
     kaydedilmesidir. Örneğin denetçi, genel denetim stratejisini denetimin genel kapsamına,
     zamanlamasına ve yürütülmesine ilişkin kilit kararları içeren bir bilgi notuyla özetleyebilir.
A20. Denetim planının belgelendirilmesi, risk değerlendirme prosedürlerinin ve risk olarak
     değerlendirilen hususlara karşı uygulanan yönetim beyanı düzeyindeki müteakip denetim
     prosedürlerinin planlanan niteliği, zamanlaması ve kapsamının kaydedilmesidir. Bu
     belgelendirme ayrıca, uygulamadan önce denetim prosedürlerinin gözden geçirilebilmesini ve
     onaylanabilmesini sağlayan ve bu prosedürlerin düzgün şekilde planlanmasına dair bir kayıt
     teşkil eder. Denetçi, söz konusu denetime özgü şartları yansıtacak şekilde biçimlendirilmiş
     olmak kaydıyla standart denetim programlarını veya kontrol listelerini kullanabilir.
A21. Genel denetim stratejisi ve denetim planında yapılan önemli değişiklikler ile bunların
     sonucunda denetim prosedürlerinin planlanan niteliği, zamanlaması ve kapsamında meydana
     gelen değişikliklere ilişkin yapılacak kayıt, önemli değişikliklerin neden yapıldığını ve genel
     denetim stratejisi ile denetim planının denetime uyarlanan son hâlini açıklar. Bu kayıt ayrıca
     denetim sırasında meydana gelen önemli değişikliklere verilecek uygun karşılıkları da
     gösterir.
A22. BDS 220 (Revize) uyarınca denetim ekibi üyelerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile ekip
     üyelerinin çalışmalarının gözden geçirilmesinin belgelendirilmesi; yönlendirme, gözetim ve
     gözden geçirmenin planlanan niteliği, zamanlaması ve kapsamındaki önemli değişikliklerin
     kaydını da sağlayabilir.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A23. A13 paragrafında belirtildiği üzere, uygun bir bilgi notu özeti, küçük bir işletmenin
     denetiminde belgelendirilmiş denetim stratejisi olarak işlev görebilir. Küçük işletmelerde
     muhtemel olduğu gibi, birkaç kontrolün 14 bulunduğu varsayımıyla oluşturulan standart
     denetim programları veya kontrol listeleri denetçinin risk değerlendirmeleri dâhil denetimin
     şartlarına göre biçimlendirilmiş olması kaydıyla, denetim planı olarak kullanılabilir.
İlk Denetimlerde Dikkate Alınacak İlâve Hususlar (Bkz.: 12 nci paragraf)
A24. Denetim planlamasının amacı ve hedefi, ilk denetimlerde ve müteakip (birbirini takip eden)
     denetimlerde aynıdır. Ancak denetçi, aynı işletmede müteakip denetimleri planlarken o
     işletme için önceden sahip olduğu deneyime ilk defa denetleyeceği bir işletmede sahip
     olamayacağından, denetçinin ilk defa yapılan bir denetimde planlama çalışmalarını
     genişletmesi gerekebilir. İlk defa yapılan bir denetim için genel denetim stratejisini ve denetim
     planını oluştururken denetçinin göz önünde bulundurabileceği ilâve hususlara aşağıdakiler
     dâhildir:
         •      Mevzuatla yasaklanmadığı sürece, önceki denetçiyle görüşülerek çalışmalarından
                istifade edilmesi, örneğin önceki denetçinin çalışma kâğıtlarının incelenmesi.
         •      Denetçi olarak seçilme esnasında işletme yönetimi ile müzakere edilen (muhasebe


14
     BDS 315, 26(a) paragrafı


                                                  13
                politikalarının veya raporlama ve denetim standartlarının uygulanması dâhil) önemli
                konular, bu konuların üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesi ve bu konuların
                genel denetim stratejisini ve denetim planını nasıl etkileyeceği.
         •      Açılış bakiyelerine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için gereken
                denetim prosedürleri.15
         •      İlk denetimler için denetim şirketi tarafından tasarlanan ve uygulanan diğer karşılıklar
                (örneğin, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi; gerekli yeterliğe sahip başka bir
                yöneticinin veya uygun yetkiye sahip bir denetçinin, önemli denetim prosedürleri
                uygulanmaya başlamadan önce genel denetim stratejisini gözden geçirmesini veya
                denetim raporları düzenlenmeden önce bu raporları gözden geçirmesini zorunlu kılan
                karşılıklar içerebilir).




15
     BDS 510, “İlk Bağımsız Denetimler – Açılış Bakiyeleri”


                                                              14
                                                                                                   Ek
                                                  (Bkz.: 7-8 inci paragraflar ve A9-A12 paragrafları)

Genel Denetim Stratejisinin Oluşturulmasında Dikkate Alınacak Hususlar

Bu Ek denetçinin denetim düzeyinde kaliteyi yönetirken dikkate alabileceği hususlara ilişkin
örnekler içerir. Bu hususların çoğu denetçinin genel denetim stratejisini ve ayrıntılı denetim planını
etkiler. Bu örnekler, birçok denetim için geçerli olabilecek geniş bir yelpazeyi kapsar. Aşağıdaki
hususlardan bazıları diğer BDS’lerde zorunlu kılınmış olabilir, ancak bu hususların tamamı her
denetim için geçerli değildir ve aşağıdaki liste genel denetim stratejisi oluşturulurken dikkate
alınacak hususların tamamını içermez.
Denetimin Özellikleri
•     Başka bir finansal raporlama çerçevesiyle yapılacak mutabakat ihtiyacı dâhil, denetlenecek
      finansal bilgilerin hazırlandığı finansal raporlama çerçevesi.
•     Sektörü düzenleyen kurumlar tarafından istenen raporlar gibi sektöre özgü raporlama
      yükümlülükleri.
•     Topluluk denetiminin amaçları açısından denetim çalışması yapılması beklenen topluluğa
      bağlı birimler dâhil olmak üzere, denetimin beklenen kapsamı ve birim denetçilerinin
      katılımının kapsamı.
•     Topluluğun nasıl konsolide edileceğini belirleyen, ana ortaklık ile işletme veya işletme
      birimleri arasındaki kontrol ilişkilerinin niteliği.
•     Uzmanlık bilgisi ihtiyacı dâhil, denetlenecek faaliyet bölümlerinin niteliği.
•     Denetlenen finansal bilgiler için diğer para birimlerinden yapılması gereken çevrimler dâhil,
      raporlamada kullanılacak para birimi.
•     Topluluk denetiminin amaçları açısından yapılan denetim çalışmasına ek olarak, mevzuat
      gereği veya başka sebeplerle finansal tabloların denetimine ilişkin yükümlülük.
•     İşletmenin iç denetim fonksiyonunun bulunup bulunmadığı, -varsa- denetim amacıyla; iç
      denetim çalışmalarının kullanılıp kullanılamayacağı, kullanılacaksa hangi alanlarda ve hangi
      ölçüde kullanılabileceği veya iç denetçilerin doğrudan yardım sağlamak üzere kullanılıp
      kullanılamayacağı.
•     İşletmenin hizmet kuruluşu kullanıp kullanmadığı; kullanıyorsa, denetçinin söz konusu
      kuruluşlar tarafından yapılan kontrollerin tasarım ve işleyişine ilişkin nasıl kanıt elde
      edebileceği.
•     Risk değerlendirme prosedürlerine ve kontrol testlerine ilişkin denetim kanıtları gibi önceki
      denetimlerden elde edilen denetim kanıtlarının beklenen kullanımı.
•     Verilerin erişilebilirliği ve bilgisayar destekli denetim tekniklerinin beklenen kullanımı dâhil,
      bilgi teknolojisinin denetim prosedürleri üzerindeki etkisi.
•     Denetim çalışmasının beklenen kapsam ve zamanlamasının, ara dönem finansal bilgiler için
      yapılan her türlü sınırlı bağımsız denetimle koordinasyonu ve bu tür sınırlı bağımsız
      denetimlerden elde edilen bilgilerin denetim üzerindeki etkisi.


                                                   15
•       Müşterinin personeline ve verilerine erişim imkânı.
Raporlama Amaçları, Denetimin Zamanlaması ve Kurulacak İletişimlerin Niteliği
•       Ara dönem ve dönem sonu tarihleri gibi işletmenin raporlama takvimi.
•       Denetimin niteliği, zamanlaması ve kapsamının işletme yönetimi ve üst yönetimden sorumlu
        olanlarla müzakere edileceği toplantıların programlanması.
•       Denetçi raporu, yönetim mektupları ve üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişimler
        dâhil olmak üzere, düzenlenecek raporun beklenen türü ve zamanlaması ile yazılı ve sözlü
        olarak yapılacak diğer bildirimlerin, işletme yönetimi ve üst yönetimden sorumlu olanlarla
        müzakere edilmesi.
•       Denetim boyunca denetim çalışmasının durumuyla ilgili olarak kurulması beklenen
        iletişimlerin işletme yönetimiyle müzakere edilmesi.
•       Topluluk denetiminin amaçları açısından yapılan denetim çalışmasına ilişkin kurulacak
        iletişimlerin beklenen türü ve zamanlamasıyla ilgili olarak topluluğa bağlı birim denetçileriyle
        kurulacak iletişim.
•       Ekip toplantılarının niteliği ve zamanlaması ile gerçekleştirilen denetim çalışmasının gözden
        geçirilme zamanı dâhil, denetim ekibi üyeleri arasındaki iletişimin beklenen niteliği ve
        zamanlaması.
•       Denetimden kaynaklanan yasal veya sözleşmeye bağlı raporlama sorumlulukları dâhil, üçüncü
        taraflarla kurulması beklenen diğer iletişimlerin olup olmadığı.
Önemli Etkenler, Ön Denetim Çalışmaları ve Diğer Denetimlerden Elde Edilen Bilgiler
•       BDS 3201’ye uygun olarak önemliliğin belirlenmesi ve uygun hâllerde:
        o      BDS 600 (Revize)2’ye uygun olarak topluluğa bağlı birim performans önemliliğinin
               belirlenmesi ve bu önemliliğin söz konusu topluluğa bağlı birimlerin denetçilerine
               bildirimi.
        o      Önemli olabilecek işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalar hakkındaki ilk
               beklentiler.
•       “Önemli yanlışlık” riskinin daha yüksek olabileceği alanların önceden belirlenmesi.
•       Finansal tabloların geneli düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerin
        yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmeye etkisi.
•       Denetçinin, denetim ekibi üyelerine, denetim kanıtının toplanmasında ve değerlendirilmesinde
        sorgulayıcı olmaları ve mesleki şüphecilik içinde hareket etmeleri gerektiğinin önemini
        belirtme usulü.
•       İç kontrolün işleyiş etkinliğinin değerlendirilmesini kapsayan önceki denetimlerin sonuçları
        (belirlenen eksikliklerin niteliği ve bunlara karşı atılan adımlar dâhil).



1
    BDS 320, Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik
2
    BDS 600 (Revize), Özel Hususlar – Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
    Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil), 35-36 ncı paragraflar


                                                       16
•    İşletmeye diğer hizmetleri vermekten sorumlu denetim şirketi personeliyle denetime etki
     edebilecek hususların müzakere edilmesi.
•    İşletme yönetiminin, sağlam bir iç kontrolün tasarlanması, uygulanması ve sürdürülmesine
     dair taahhüdüne ilişkin kanıt (bu nitelikteki bir iç kontrolün uygun biçimde belgelendirildiğine
     ilişkin kanıtlar dâhil).
•    Geçerli finansal raporlama çerçevesindeki değişiklikler. Örneğin, muhasebe standartlarında,
     yeni ve önemli açıklamaların yapılmasını veya önemli açıklamaların revize edilmesini
     gerektiren değişiklikler meydana gelmesi.
•    Denetçinin iç kontrole güvenmesinin daha etkin olup olmadığını belirlemesi bakımından,
     işlemlerin hacmi.
•    Faaliyetlerin başarılı bir biçimde yürütülmesi için işletme genelinde iç kontrole verilen önem.
•    Geçerli finansal raporlama çerçevesi tarafından zorunlu kılınan açıklamaların -defteri kebir ve
     yardımcı defterler dışındaki kaynaklardan elde edilen bilgileri de içeren açıklamalar dâhil-
     belirlenmesi ve hazırlanması için yönetimin kullandığı süreç(ler).
•    Bilgi teknolojisi ve iş süreçlerindeki değişiklikler, kilit yönetimdeki değişiklikler, satın
     almalar, birleşmeler ve tasfiyeler gibi, işletmeyi etkileyen işle alakalı önemli gelişmeler.
•    Sektöre ilişkin düzenlemelerdeki değişiklikler ve yeni raporlama yükümlülükleri gibi,
     sektörde meydana gelen önemli gelişmeler.
•    İşletmeyi etkileyen mevzuat değişiklikleri gibi, diğer önemli ve ilgili gelişmeler.
Kaynakların Niteliği, Zamanlaması ve Kapsamı
•    Denetime tahsis edilen veya kullanımına hazır tutulan insan, teknolojik ve entelektüel
     kaynaklar (örneğin denetim ekibinin görevlendirilmesi ve denetim ekibi arasında görev
     dağılımının yapılması -“önemli yanlışlık” risklerinin daha yüksek olabileceği alanlarda
     deneyimli ekip üyelerinin görevlendirilmesi dâhil-).
•    “Önemli yanlışlık” risklerinin daha yüksek olabileceği alanlara uygun süre ayrılmasının göz
     önünde bulundurulması dâhil, denetimin bütçelendirilmesi (zaman ve kaynak planlaması).




                                                 17
