               TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


                 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 450


BAĞIMSIZ DENETİMİN YÜRÜTÜLMESİ SIRASINDA BELİRLENEN YANLIŞLIKLARIN
                       DEĞERLENDİRİLMESİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan Uluslararası
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 450 “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen
Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu
tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu
Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif
hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org
veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 450 Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların
  Değerlendirilmesi Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 31/12/2013 tarihli ve 28868 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 450 Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların
  Değerlendirilmesi Standardının güncellenen sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 13/12/2017 tarihli ve 30269
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 450 Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların
  Değerlendirilmesi Standardının son sürümü, 31/5/2018 tarihli ve 75935942-050.01.02-
  01/74 sayılı Kurul Kararıyla, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 6/6/2018 tarihli ve 30443(M) sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 450
                BAĞIMSIZ DENETİMİN YÜRÜTÜLMESİ SIRASINDA BELİRLENEN
                         YANLIŞLIKLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Yürürlük Tarihi ................................................................................................................................2
Amaç ................................................................................................................................................3
Tanımlar......................................................................................................................................... 4
Ana Hükümler
Belirlenen Yanlışlıkların Biriktirilmesi (Bir Araya Getirilmesi) .................................................... 5
Denetim Yürütülürken Belirlenen Yanlışlıkların Dikkate Alınması ........................................... 6-7
Yanlışlıkların Bildirilmesi ve Düzeltilmesi ................................................................................. 8-9
Düzeltilmemiş Yanlışlıkların Etkisinin Değerlendirilmesi ...................................................... 10-13
Yazılı Beyanlar ..............................................................................................................................14
Belgelendirme ................................................................................................................................15
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Yanlışlığın Tanımı .........................................................................................................................A1
Belirlenen Yanlışlıkların Biriktirilmesi ..................................................................................A2-A6
Denetim Yürütülürken Belirlenen Yanlışlıkların Dikkate Alınması ......................................A7-A9
Yanlışlıkların Bildirilmesi ve Düzeltilmesi ........................................................................ A10-A13
Düzeltilmemiş Yanlışlıkların Etkisinin Değerlendirilmesi .................................................A14-A28
Yazılı Beyanlar .......................................................................................................................... A29
Belgelendirme .............................................................................................................................A30




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 450 “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen
Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız
Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                               5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin belirlenen yanlışlıkların denetim
         üzerindeki ve -varsa- düzeltilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki etkisini
         değerlendirme sorumluluğunu düzenler. BDS 700, denetçinin finansal tablolar hakkında görüş
         oluştururken, bir bütün olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içerip içermediği hakkında
         makul güvence elde edip etmediğine ilişkin sonuca varma sorumluluğunu ele alır. BDS 700’e
         uygun olarak denetçi bu sonuca varırken, -varsa- finansal tablolardaki düzeltilmemiş
         yanlışlıklar hakkında bu BDS çerçevesinde yapmış olduğu değerlendirmeleri de göz önünde
         bulundurur.1 BDS 3202, finansal tablo denetimlerinin planlanmasında ve yürütülmesinde
         denetçinin önemlilik kavramını uygun bir şekilde uygulama sorumluluğunu düzenler.
Yürürlük Tarihi
2.       Bu BDS, 1/1/2018 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
3.       Denetçinin amacı,
                Belirlenen yanlışlıkların denetim üzerindeki etkisini ve
                Varsa, düzeltilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki etkisini,
         değerlendirmektir.
Tanımlar
4.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Düzeltilmemiş yanlışlıklar: Denetim boyunca denetçi tarafından biriktirilmiş (bir araya
                getirilmiş) ve düzeltilmemiş yanlışlıklardır.
                Yanlışlık: Bir finansal tablo kaleminin raporlanan tutarı, sınıflandırılması, sunumu veya
                açıklaması ile aynı kalemin geçerli finansal raporlama çerçevesine göre olması gereken
                tutarı, sınıflandırılması, sunumu veya açıklaması arasındaki farklılıktır. Yanlışlıklar hata
                veya hileden kaynaklanabilir (Bkz.: A1 Paragrafı).
                Denetçinin finansal tabloların tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunulup
                sunulmadığına (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayıp sağlamadığına)
                ilişkin bir görüş verdiği durumlarda, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle gerçeğe
                uygun bir şekilde sunulması (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlaması) için;
                tutar, sınıflandırma, sunum veya açıklamalarda yapılmasının gerekli olduğunu
                düşündüğü düzeltmeler de yanlışlık kapsamındadır.




1
    BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 10-11 inci paragraflar
2
    BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik”


                                                            6
Ana Hükümler
Belirlenen Yanlışlıkların Biriktirilmesi (Bir Araya Getirilmesi)
5.       Denetçi, denetim boyunca belirlediği bariz biçimde önemsiz sayılanlar dışındaki yanlışlıkları
         biriktirir (Bkz.: A2-A6 paragrafları).
Denetim Yürütülürken Belirlenen Yanlışlıkların Dikkate Alınması
6.       Denetçi,
                Belirlenen yanlışlıkların niteliğinin ve meydana geldiği şartların, denetim boyunca
                biriktirilen yanlışlıklarla toplanması hâlinde önemli olabilecek başka yanlışlıkların da
                bulunabileceğini göstermesi hâlinde (Bkz.: A7 paragrafı) veya
                Denetim boyunca biriktirilen yanlışlıklar toplamının, BDS 320’ye uygun olarak
                belirlenen önemliliğe yaklaşması hâlinde (Bkz.: A8 paragrafı),
         genel denetim stratejisi ile denetim planının revize edilmesinin gerekip gerekmediğine karar
         verir.
7.       Denetçinin talebi üzerine yönetimin bir işlem sınıfını, hesap bakiyesini veya açıklamayı
         incelemesi ve tespit edilen yanlışlıkları düzeltmesi hâlinde denetçi, yanlışlıkların kalıp
         kalmadığına karar vermek için ilave denetim prosedürleri uygular (Bkz.: A9 paragrafı).
Yanlışlıkların Bildirilmesi ve Düzeltilmesi
8.       Mevzuatla yasaklanmadığı sürece denetçi, denetim boyunca biriktirilen tüm yanlışlıkları
         yönetimin uygun bir kademesine zamanında bildirir3. Denetçi, yönetimden söz konusu
         yanlışlıkları düzeltmesini talep eder (Bkz.: A10-A12 paragrafları).
9.       Yönetimin, denetçi tarafından bildirilen yanlışlıkların bazılarını veya tamamını düzeltmeyi
         reddetmesi hâlinde denetçi, yönetimin düzeltme yapmama gerekçeleri hakkında bir kanaate
         ulaşır ve bir bütün olarak finansal tabloların önemli bir yanlışlık içerip içermediğini
         değerlendirirken bu kanaatini dikkate alır (Bkz.: A13 paragrafı).
Düzeltilmemiş Yanlışlıkların Etkisinin Değerlendirilmesi
10.      Denetçi, düzeltilmemiş yanlışlıkların etkisini değerlendirmeden önce BDS 320’ye uygun
         olarak belirlenen önemliliğin, işletmenin fiili finansal sonuçları kapsamında hâlâ geçerli olup
         olmadığını doğrulamak için önemliliği yeniden değerlendirir (Bkz.: A14-A15 paragrafları).
11.      Denetçi, düzeltilmemiş yanlışlıkların -tek başına veya toplu olarak- önemli olup olmadığına
         karar verir. Denetçi bu kararı verirken,
                Yanlışlıkların belirli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar ile bir bütün
                olarak finansal tablolar açısından büyüklüğünü ve niteliğini ve söz konusu yanlışlıkların
                meydana geldiği özel şartları (Bkz.: A16-A22, A24-A25 paragrafları) ve
                Önceki dönemlere ilişkin düzeltilmemiş yanlışlıkların ilgili işlem sınıfları, hesap
                bakiyeleri veya açıklamalar ile bir bütün olarak finansal tablolar üzerindeki etkisini
                (Bkz.: A23 paragrafı),
         mütalaa eder.


3
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 7 nci paragraf


                                                           7
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
12.      Mevzuatla yasaklanmadığı sürece denetçi, düzeltilmemiş yanlışlıkları ve bunların -tek başına
         veya toplu olarak- denetçi raporundaki görüş üzerinde yapabileceği etkiyi, üst yönetimden
         sorumlu olanlara bildirir.4 Denetçi yaptığı bildirimde, düzeltilmemiş önemli yanlışlıkları
         münferit olarak tanımlar ve bu yanlışlıkların düzeltilmesini talep eder (Bkz.: A26-A28
         paragrafları).
13.      Denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlara ayrıca, önceki dönemlere ilişkin düzeltilmemiş
         yanlışlıkların ilgili işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar ile bir bütün olarak
         finansal tablolar üzerindeki etkisini bildirir.
Yazılı Beyanlar
14.      Denetçi, yönetimden ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan, düzeltilmemiş
         yanlışlıkların -tek başına ve toplu hâlde- bir bütün olarak finansal tablolar üzerindeki etkisinin
         önemsiz olduğu kanaatine varıp varmadıklarına ilişkin yazılı bir beyan talep eder. Yazılı
         beyanda veya ekinde bu kalemlerin bir özeti yer alır (Bkz.: A29 paragrafı).
Belgelendirme
15.      Denetçi, çalışma kâğıtlarında5 aşağıdaki hususlara yer verir (Bkz.: A30 paragrafı):
                Altında kalan yanlışlıkların bariz biçimde önemsiz sayılacağı tutara (5 inci paragraf),
                Denetim boyunca biriktirilen tüm yanlışlıklara ve bunların düzeltilip düzeltilmediğine
                (5, 8 ve 12 nci paragraflar) ve
                Düzeltilmemiş yanlışlıkların -tek başına veya toplu olarak- önemli olup olmadığı
                hakkında vardığı sonuca ve bu sonucun gerekçesine (11 inci paragraf).




4
    Bkz.: 3 üncü dipnot
5
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 inci paragraflar ve A6 paragrafı


                                                           8
                                                           ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Yanlışlığın Tanımı (Bkz.: 4(a) paragrafı)
A1. Yanlışlıklar,
                Finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan bilgilerin toplanmasındaki veya
                işlenmesindeki bir hatadan,
                Eksik veya yetersiz açıklamalar dâhil, bir tutara veya açıklamaya yer verilmemesinden
                ve -uygun hâllerde- belli finansal raporlama çerçevelerindeki6 açıklama amaçlarının
                karşılanması için yapılması gereken açıklamaların yapılmamasından,
                Bir durumun göz ardı edilmesi veya açık bir biçimde yanlış yorumlanmasından
                kaynaklanan yanlış bir muhasebe tahmininden,
                Yönetimin, muhasebe tahminleriyle ilgili olarak denetçi tarafından makul bulunmayan
                muhakemelerinden veya denetçinin uygun bulmadığı muhasebe politikalarının
                seçilmesi veya uygulanmasından,
                Bilgilerin uygun olmayan bir şekilde sınıflandırılması, bir araya getirilmesi veya
                parçalara (alt bölümlere) ayrılmasından ve
                Gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlanan finansal tablolarda, finansal
                tabloların gerçeğe uygun sunumu için bu çerçevenin özellikle zorunlu kıldıklarının
                dışında bir açıklamaya yer verilmemesinden, 7
         kaynaklanabilir.
         Hile kaynaklı yanlışlıklara ilişkin örnekler BDS 240’da verilmiştir.8
Belirlenen Yanlışlıkların Biriktirilmesi (Bkz.: 5 inci paragraf)
“Bariz Biçimde Önemsiz”
A2. Bu BDS’nin 5 inci paragrafı denetçinin, denetim boyunca belirlediği bariz biçimde önemsiz
    sayılanlar dışındaki yanlışlıkları biriktirmesini zorunlu kılar. “Bariz biçimde önemsiz sayılan”
    ibaresi “önemli değil” ibaresiyle aynı anlamı taşımaz. Bariz biçimde önemsiz sayılan
    yanlışlıklar, büyüklük sıralaması bakımından (daha küçüktür) veya nitelik bakımından önemli
    olduğuna karar verilecek yanlışlıklardan tamamen farklıdır ve -tek başına veya toplu olarak-
    ele alındıklarında ve büyüklük, nitelik veya şartları bakımından değerlendirildiklerinde bariz
    biçimde dikkate almaya değmeyecek yanlışlıklardır. Bir veya birden fazla kalemin bariz
    biçimde önemsiz sayılıp sayılmaması hakkında herhangi bir belirsizliğin bulunduğu
    durumlarda bu yanlışlık, bariz biçimde önemsiz olarak değerlendirilemez.


6
    Örneğin, Türkiye Finansal Raporlama Standardı (TFRS) 7, “Finansal Araçlar: Açıklamalar”ın, 42H paragrafında
    “işletme, … paragrafında yer alan açıklamaya ilişkin amaçları yerine getirmek için gerekli gördüğü herhangi bir ek
    bilgiyi açıklar.” şeklinde ifade edilmektedir.
7
  Örneğin TFRS’lere göre, TFRS’lerde yer alan belirli hükümler, finansal tablo kullanıcılarının, belirli işlemler, olaylar
  ve koşulların işletmenin finansal durumu ve finansal performansı üzerindeki etkilerini anlamasını sağlamada yetersiz
  kaldığında, ek açıklamaların yapılması.. (Türkiye Muhasebe Standardı 1, “Finansal Tabloların Sunuluşu”, paragraf
  17(c)).
8
  BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”, A1-A7
  paragrafları


                                                             9
Münferit Finansal Tablolardaki Yanlışlıklar
A3. Denetçi, münferit finansal tablolarda belirlediği bir tutarın altında kalan tutarı bariz biçimde
    önemsiz sayabilir ve finansal tablolar üzerinde toplu olarak bariz biçimde önemli bir etkiye
    sahip olmayacaklarını beklediğinden, bu seviyenin altında kalan yanlışlıkları biriktirmeyi
    gerekli görmeyebilir. Ancak, belirlenen tutarın üstünde kalan yanlışlık tutarları bu BDS’nin 5
    inci paragrafı uyarınca biriktirilir. Ayrıca, tutarlara ilişkin yanlışlıklar nitelik veya şartları
    bakımından değerlendirildiklerinde bariz biçimde önemsiz sayılmayabilir ve böyle bir
    durumda bu BDS’nin 5 inci paragrafının zorunlu kıldığı şekilde biriktirilir.
Açıklamalardaki Yanlışlıklar
A4. Açıklamalardaki yanlışlıklar -tek başına veya toplu olarak- ele alındıklarında ve büyüklük,
    nitelik veya şartları bakımından değerlendirildiklerinde bariz biçimde önemsiz sayılabilir.
    Açıklamalardaki bariz biçimde önemsiz sayılmayan yanlışlıklar da, bu tür yanlışlıkların ilgili
    açıklamalar ve bir bütün olarak finansal tablolar üzerindeki etkisinin değerlendirilmesinde
    denetçiye yardımcı olması amacıyla biriktirilir. Sayısal olmayan açıklamalardaki
    yanlışlıkların önemli olabileceği durumlara ilişkin örnekler A17 paragrafında yer almaktadır.
Yanlışlıkların Biriktirilmesi
A5. A3-A4 paragraflarında açıklandığı üzere nitelikleri veya şartları bakımından biriktirilen
    yanlışlıklar, tutarı bakımından biriktirilen yanlışlıkların toplandığı gibi toplanamaz. Ancak bu
    BDS’nin 11 inci paragrafı uyarınca denetçinin, söz konusu yanlışlıkların önemli olup
    olmadığını belirlemek amacıyla bunları -tek başına ve toplu olarak (diğer bir ifadeyle, diğer
    yanlışlıklarla birlikte)- değerlendirmesi gerekmektedir.
A6. Denetçiye denetim boyunca biriktirilen yanlışlıkların etkisini değerlendirmesinde ve
    yanlışlıkları yönetime ve üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmesinde yardımcı olması
    amacıyla, fiili yanlışlıkları, muhakeme yanlışlıkları ve öngörülen yanlışlıkları birbirlerinden
    ayırmak faydalı olabilir.
         •     Fiili yanlışlıklar, hakkında hiçbir şüphenin bulunmadığı yanlışlıklardır.
         •     Muhakeme yanlışlıkları, finansal tablolara alma, ölçüm, sunum ve açıklamalarla ilgili
               olanlar dâhil, denetçi tarafından makul veya uygun bulunmayan yönetimin finansal
               tablolardaki (muhasebe politikalarının seçilmesi veya uygulanması dâhil)
               muhakemelerinden kaynaklanan farklılıklardır.
         •     Öngörülen yanlışlıklar, denetim örnekleminde belirlenen yanlışlıkların örneklemin
               alındığı ana kitlenin tamamına yansıtılmasını içeren, denetçinin ana kitledeki yanlışlığa
               ilişkin en yaklaşık tahminidir. Öngörülen yanlışlıkların belirlenmesi ve sonuçlarının
               değerlendirilmesine ilişkin rehberlik BDS 530’da sağlanmaktadır.9
Denetim Yürütülürken Belirlenen Yanlışlıkların Dikkate Alınması (Bkz.: 6-7 nci paragraflar)
A7. Yanlışlık, münferit bir olay olmayabilir. Başka yanlışlıkların da bulunabileceğine ilişkin
    kanıtlar örneğin, denetçinin iç kontroldeki bir aksaklıktan veya işletme tarafından yaygın
    biçimde kullanılan ve uygun olmayan varsayımlardan veya değerleme yöntemlerinden
    kaynaklanan bir yanlışlık belirlediği durumları içerebilir.


9
    BDS 530, “Bağımsız Denetimde Örnekleme”, 14-15 inci paragraflar


                                                         10
A8. Denetim boyunca biriktirilen yanlışlıkların toplamının, BDS 320’ye uygun olarak belirlenen
    önemliliğe yaklaşması hâlinde, denetim boyunca biriktirilen yanlışlıkların toplamıyla birlikte
    ele alındığında tespit edilmemiş muhtemel yanlışlıkların önemliliği aşma riski, kabul edilebilir
    risk seviyesinin üzerinde olabilir. Örnekleme riski ve örnekleme dışı riskin varlığı sebebiyle
    tespit edilmemiş yanlışlıklar bulunabilir. 10
A9. Denetçi belirlediği bir yanlışlığın sebebini anlaması için yönetimden bir işlem sınıfını, hesap
    bakiyesini veya açıklamayı incelemesini; söz konusu işlem sınıfında, hesap bakiyesinde veya
    açıklamadaki fiili yanlışlık tutarını belirlemek için prosedürler uygulamasını ve finansal
    tablolarda uygun düzeltmeler yapmasını talep edebilir. Bu tür bir talep, örneğin denetçinin bir
    denetim örnekleminde belirlediği yanlışlıkları örneklemin alındığı ana kitlenin tamamına
    yansıtmasına dayanarak yapılabilir.
Yanlışlıkların Bildirilmesi ve Düzeltilmesi (Bkz.: 8-9 uncu paragraflar)
A10. Yanlışlıkların yönetimin uygun bir kademesine zamanında bildirilmesi; yönetime işlem
     sınıflarının, hesap bakiyelerinin veya açıklamaların yanlışlık içerip içermediğini
     değerlendirme, aynı fikirde olmadığı durumları denetçiye bildirme ve gerekli adımları atma
     imkânı verdiğinden önemlidir. Yönetimin uygun kademesi, genellikle, yanlışlıkları
     değerlendirme ve gerekli adımları atma sorumluluk ve yetkisine sahip olan kademedir.
A11. Bazı ülkelerde mevzuat, denetçinin bazı yanlışlıkları yönetime veya işletme içindeki diğer
     taraflara bildirmesini kısıtlayabilir. İşletmenin haberdar edilmesi dâhil olmak üzere, yetkili bir
     kurum tarafından mevcut veya şüpheli yasadışı bir olaya ilişkin olarak yürütülen bir
     soruşturmayı etkileyebilecek herhangi bir bildirimin yapılması veya başka bir davranışta
     bulunulması, mevzuatla özellikle yasaklanabilir. Örneğin, denetçinin, kara paranın
     aklanmasıyla mücadele mevzuatı uyarınca mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen bir
     aykırılığı yetkili otoriteye bildirmekle yükümlü olduğu durumda bu hususa dikkate etmesi
     gerekmektedir. Bu tür durumlarda denetçinin değerlendireceği hususlar karmaşık olabilir ve
     denetçi, hukuki danışmanlık almanın uygun olacağını düşünebilir.
A12. Denetçi tarafından bildirilenler dâhil olmak üzere tüm yanlışlıkların yönetim tarafından
     düzeltilmesi, yönetime doğru muhasebe defter ve kayıtlarının tutulması konusunda imkân
     sağlar ve önceki dönemlere ait düzeltilmemiş önemsiz yanlışlıkların kümülatif etkisinin,
     gelecek dönemlere ait finansal tablolarda sebep olacağı “önemli yanlışlık” riskini azaltır.
A13. BDS 700’de denetçinin, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama
     çerçevesine uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığını ve sunulup sunulmadığını
     değerlendirmesi zorunlu kılınmıştır. Bu değerlendirme, yönetimin yargılarındaki muhtemel
     taraflılığın göstergeleriyle birlikte11 işletmenin muhasebe uygulamalarının nitel yönlerinin -
     yönetimin düzeltme yapmamasının gerekçeleri hakkındaki denetçinin kanaatinden
     etkilenebilecek olan- dikkate alınmasını içerir.
Düzeltilmemiş Yanlışlıkların Etkisinin Değerlendirilmesi (Bkz.: 10-11 inci paragraflar)
A14. Denetçinin BDS 320’ye uygun olarak belirlediği önemlilik, fiili finansal sonuçlar henüz
     bilinemeyebileceği için çoğunlukla işletmenin finansal sonuçlarına ilişkin tahminlere dayanır.


10
     BDS 530, 5 inci paragraftaki “örnekleme riski” ve “örnekleme dışı risk” tanımları
11
     BDS 700, 12 nci paragraf


                                                             11
         Bu sebeple, denetçinin düzeltilmemiş yanlışlıkların etkisine ilişkin değerlendirmesinden önce,
         BDS 320’ye uygun olarak belirlenen önemliliğin fiili finansal sonuçlar esas alınarak revize
         edilmesi gerekebilir.
A15. BDS 320; denetçinin başlangıçta önemliliğe ilişkin farklı bir tutar (veya tutarlar) belirlemesine
     sebep olacak bir bilgiden denetimin yürütülmesi sırasında haberdar olması durumunda bir
     bütün olarak finansal tablolar için belirlenen önemliliğin (ve -uygun hâllerde- belirli işlem
     sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar için belirlenen önemlilik düzeyi veya düzeylerinin)
     denetim sırasında değiştirileceğini açıklar. 12 Bu sebeple, denetçinin düzeltilmemiş
     yanlışlıkların etkisini değerlendirmesinden önce bazı önemli değişikliklerin yapılmış olması
     muhtemeldir. Ancak BDS 320’ye uygun olarak belirlenen önemliliğin denetçi tarafından
     yeniden değerlendirilmesinin (Bkz.: Bu BDS’nin 10 uncu paragrafı) sonucunda daha düşük
     bir tutarın (veya tutarların) ortaya çıkması hâlinde, denetim görüşüne dayanak oluşturacak
     yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için performans önemliliği ve müteakip denetim
     prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamının uygunluğu yeniden değerlendirilir.
A16. Tutarı bakımından yanlışlık olarak belirlenen her bir münferit yanlışlık; ilgili işlem sınıfları,
     hesap bakiyeleri veya açıklamalar üzerindeki etkisinin (belirli bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi
     veya açıklamaya ilişkin -varsa- önemlilik düzeyinin aşılıp aşılmadığı dâhil) değerlendirilmesi
     için dikkate alınır.
A17. Ayrıca, sayısal olmayan bir açıklamadaki her bir münferit yanlışlık, bu yanlışlığın ilgili
     açıklama(lar) üzerindeki etkisinin ve bir bütün olarak finansal tablolar üzerindeki genel
     etkisinin değerlendirilmesi amacıyla dikkate alınır. Geçerli finansal raporlama çerçevesi ve
     işletmenin içinde bulunduğu özel şartlar bağlamında sayısal olmayan bir açıklamadaki
     yanlışlığın (yanlışlıkların) önemli olup olmadığının belirlenmesi, mesleki muhakemenin
     kullanılmasını gerektiren bir konudur. Önemli olabilecek bu tür yanlışlıklara ilişkin örnekler
     aşağıda yer almaktadır:
         •      Sigorta ve bankacılık faaliyetleri yürüten işletmelerin sermaye yönetimi hedefleri,
                politikaları ve süreçlerine ilişkin bilgiler hakkında yapılan açıklamaların hatalı veya
                eksik olması.
         •      Madencilik faaliyetleri yürüten bir işletmede değer düşüklüğü zararına sebep olan olay
                veya durumlar (örneğin, bir metal veya emtia talebindeki uzun dönemli ve önemli
                düzeyde düşüş) hakkında eksik bilgi verilmesi.
         •      Finansal durum tablosu, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim
                tablosu veya nakit akış tablosunda yer alan önemli bir kaleme ilişkin muhasebe
                politikasının yanlış açıklanması.
         •      Uluslararası ticari faaliyetlerde bulunan bir işletmede döviz kuru duyarlılığına ilişkin
                yetersiz açıklama yapılması.

A18. Bu BDS’nin 11 inci paragrafı uyarınca düzeltilmemiş yanlışlıkların nitelik bakımından önemli
     olup olmadığına karar verirken denetçi, tutar ve açıklamalardaki düzeltilmemiş yanlışlıkları
     değerlendirir. Bu tür yanlışlıkların -tek başına veya diğer yanlışlıklarla birlikte ele alındığında-
     önemli olarak değerlendirildiği durumlar olabilir. Örneğin denetçi, açıklamalarda belirlediği


12
     BDS 320, 12 nci paragraf


                                                     12
        yanlışlıklara bağlı olarak;
               Belirlenen hataların, tekrarlanıp tekrarlanmadığını veya yaygın olup olmadığını ya da
               Belirlenen çok sayıdaki yanlışlığın aynı hususla ilgili olup olmadığını ve toplu olarak
               dikkate alındığında kullanıcılar tarafından ilgili hususun anlaşılmasını etkileyebilip
               etkileyemeyeceğini,
        dikkate alabilir.
        Biriktirilen yanlışlıklara ilişkin bu değerlendirme, BDS 700’ün 13(ç) paragrafı uyarınca
        finansal tablolar değerlendirilirken de yardımcı olur. Bu paragraf, denetçinin, ihtiyaca uygun
        olmayan ya da açıklanan konuların doğru bir şekilde anlaşılmasını engelleyen bilgilerin dâhil
        edilmesi suretiyle, finansal tabloların genel sunumunun zedelenip zedelenmediğini mütalaa
        etmesini gerektirir.
A19. Bir yanlışlığın tek başına önemli olduğu düşünülüyorsa, bu yanlışlığın başka yanlışlıklarla
     mahsup edilebilmesi muhtemel değildir. Örneğin, hasılatın olduğundan önemli ölçüde fazla
     gösterilmesi durumunda, yanlışlığın kazançlar üzerindeki etkisi giderlerde buna karşılık gelen
     bir fazlalıkla tamamen dengelense bile, bir bütün olarak finansal tablolarda önemli yanlışlık
     bulunacaktır. Aynı hesap bakiyesi veya işlem sınıfı içindeki yanlışlıkların mahsup edilmesi
     uygun olabilir; ancak önemsiz yanlışlıkların mahsup edilmesinin uygun olduğuna karar
     vermeden önce dahi, bunlardan başka tespit edilmemiş yanlışlıklar olabileceği riski dikkate
     alınır.13
A20. Sınıflandırmaya ilişkin bir yanlışlığın önemli olup olmadığına karar verilmesi; söz konusu
     sınıflandırma yanlışlığının borçlar veya diğer bağlayıcı sözleşmeler üzerindeki, münferit bir
     kalem veya alt toplamlar üzerindeki veya temel finansal oranlar üzerindeki etkisi gibi nitel
     hususların değerlendirilmesini içerir. Denetçinin, diğer yanlışlıkların değerlendirilmesinde
     uygulanan önemlilik düzey veya düzeylerini aşma ihtimaline rağmen, sınıflandırmaya ilişkin
     bir yanlışlığın, bir bütün olarak finansal tablolar için önemli olmadığı sonucuna vardığı
     durumlar olabilir. Örneğin, bilânço kalemleri arasındaki bir yanlış sınıflandırma, yanlış
     sınıflandırmaya konu olan tutarın ilgili bilânço kalemlerinin büyüklüğüne oranla küçük olması
     ve yanlış sınıflandırmanın gelir tablosunu veya herhangi bir temel finansal oranı etkilememesi
     durumunda, bir bütün olarak finansal tablolar için önemli olarak değerlendirilmeyebilir.
A21. Bazı yanlışlıklar bir bütün olarak finansal tablolar için belirlenen önemliliğin altında olsa dahi,
     söz konusu yanlışlıklarla ilgili durumlar, denetçinin bunları tek başına veya denetim boyunca
     biriktirilen diğer yanlışlıklarla birlikte önemli olarak değerlendirmesine sebep olabilir.
     Değerlendirmeyi etkileyebilecek durumlar, yanlışlığın;
        •      Mevzuat hükümlerine uygunluğu ne ölçüde etkilediğini,
        •      Borç sözleşmeleri veya sözleşmeye dayalı diğer yükümlülükleri ne ölçüde etkilediğini,
        •      Cari dönemin finansal tabloları üzerinde önemsiz bir etkiye sahip olan ancak gelecek
               dönemlerin finansal tabloları üzerinde önemli etki yapması muhtemel olan yanlış bir
               muhasebe politikasının seçimiyle veya uygulamasıyla ne ölçüde ilgili olduğunu,


13
     Aynı hesap bakiyesi veya işlem sınıfı içerisinde çok sayıda önemsiz yanlışlığın belirlenmesi, denetçinin o hesap
     bakiyesi veya işlem sınıfı için “önemli yanlışlık” riskini yeniden değerlendirmesini gerektirebilir.


                                                          13
         •      Özellikle genel ekonomi ve sektör şartları kapsamında kazançlardaki veya diğer
                eğilimlerdeki bir değişikliği ne ölçüde gizlediğini,
         •      İşletmenin finansal durumunu, faaliyet sonuçlarını veya nakit akışlarını değerlendirmek
                için kullanılan oranları ne ölçüde etkilediğini,
         •      Finansal tablolarda sunulan bölüm bilgilerini ne ölçüde etkilediğini (örneğin konunun,
                işletmenin faaliyetleri veya kârlılığında önemli rol oynadığı tespit edilen bir faaliyet
                bölümü veya faaliyetlerinin başka bir kısmı açısından önemi),
         •      İkramiye veya diğer teşviklere ilişkin yükümlülüklerin yerine getirilmesini sağlayarak,
                yönetime sağlanan ücret ve sair hakların artırılmasını ne ölçüde etkilediğini,
         •      Denetçinin, kullanıcılara yapılan önceki bildirimleri (örneğin kazanç tahminleriyle ilgili
                olarak) anlaması açısından ne ölçüde önemli olduğunu,
         •      Belirli tarafları içeren kalemlerle ne ölçüde ilgili olduğunu (örneğin, işlemin işletme dışı
                taraflarının, işletme yönetimiyle ilişkili olup olmadığı),
         •      Geçerli finansal raporlama çerçevesi tarafından özel olarak zorunlu tutulmayan; ancak
                denetçinin işletmenin finansal durumunun, finansal performansının veya nakit
                akışlarının kullanıcılar tarafından anlaşılabilmesi için önemli olduğu yargısına vardığı
                bilginin ne ölçüde eksik olduğunu veya
         •      Finansal tablo kullanıcılarının ekonomik kararlarını etkilemesi makul bir şekilde
                beklenen ve işletmenin yıllık faaliyet raporunda yer alan diğer bilgileri (örneğin,
                “Yönetim Değerlendirmesi ve Analizi’’nde veya “Faaliyet ve Finansal Durum
                Değerlendirmesi”nde yer alacak) ne ölçüde etkilediğini içerir. BDS 720 14, denetçinin
                diğer bilgilere ilişkin sorumluluklarını düzenler.
         Bu durumlar yalnızca örnektir; bu sebeple bu durumların tamamı her denetimde mevcut
         olmayabilir ve bu liste eksiksiz bir liste değildir. Bu gibi durumların varlığı, yanlışlığın önemli
         olduğu sonucuna varılmasını zorunlu kılmaz.
A22. BDS 24015, büyüklüğü finansal tablolar açısından önemli olmasa dahi, hile kaynaklı veya hile
     kaynaklı olması muhtemel olan bir yanlışlığa ilişkin göstergelerin, denetimin diğer aşamaları
     açısından nasıl dikkate alınması gerektiğini açıklar. Şartlara bağlı olarak açıklamalardaki
     yanlışlıklar da bir hile göstergesi olabilir ve aşağıda örnekleri verilen hususlardan
     kaynaklanabilir:
         •      Yönetimin yargılarındaki taraflılıktan kaynaklanan yanıltıcı açıklamalar veya
         •      Finansal tablolardaki konuların uygun bir şekilde anlaşılmasını engellemek amacıyla
                çok fazla yinelenen ve bilgilendirici olmayan açıklamalar.
         İşlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalardaki yanlışlıkların etkilerini değerlendirirken
         denetçi, BDS 200’e uygun olarak mesleki şüphecilik içerisinde hareket eder.16



14
     BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”
15
     BDS 240, 36 ncı paragraf
16
     BDS 200, 15 inci paragraf


                                                             14
A23. Önceki dönemlere ait düzeltilmemiş önemsiz yanlışlıkların kümülatif etkisi, cari dönemin
     finansal tabloları üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. Denetçinin bu tür düzeltilmemiş
     yanlışlıkların cari dönemin finansal tabloları üzerindeki etkisini değerlendirmesine yönelik
     kabul gören farklı yaklaşımlar bulunmaktadır. Aynı değerlendirme yaklaşımının kullanılması,
     dönemden döneme tutarlılık sağlar.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A24. Bir kamu sektörü işletmesinin denetiminde, denetçinin bir yanlışlığın önemli olup olmadığına
     ilişkin değerlendirmesi, mevzuatla belirlenmiş özel konuları (örneğin hile dâhil) raporlama
     sorumluluklarından da etkilenebilir.
A25. Ayrıca, özellikle kamu yararı, hesap verebilirlik, dürüstlük, etkin yasal gözetimin sağlanması
     gibi hususlar, özellikle, bir kalemin niteliği bakımından önemli olup olmadığına ilişkin
     değerlendirmeyi etkileyebilir. Bu durum özellikle mevzuata uygunlukla ilgili kalemler
     açısından geçerlidir.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 12 nci paragraf)
A26. Yönetimden sorumlu olanların aynı zamanda üst yönetimden de sorumlu olduğu durumlarda
     yönetime bildirilen düzeltilmemiş yanlışlıklar, üst yönetimden sorumlu olanlara da bildirilmiş
     sayılır. Bununla birlikte denetçi; bildirim yaptığı yönetim sorumluluğuna sahip kişi veya
     kişilerin, aksi takdirde denetçinin bilgilendirmek isteyeceği üst yönetimden sorumlu diğer
     kişileri yeterince bilgilendirdiğinden emin olur.17
A27. Çok sayıda, münferit olarak düzeltilmemiş önemsiz yanlışlık bulunması hâlinde denetçi,
     düzeltilmemiş her bir münferit yanlışlığın ayrıntıları yerine bu düzeltilmemiş yanlışlıkların
     sayısını ve toplam parasal etkisini bildirebilir.
A28. BDS 260, denetçinin talep ettiği yazılı beyanları üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmesini
     zorunlu kılar (Bkz.: Bu BDS’nin 14 üncü paragrafı).18 Denetçi, yanlışlığın mevcut şartlar
     altında karar verilen kapsamı ve niteliği ile bu durumun gelecekteki finansal tablolar
     üzerindeki muhtemel sonuçlarını göz önünde bulundurarak, yanlışlıkları düzeltememe
     sebeplerini ve bunun etkilerini üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere edebilir.
Yazılı Beyanlar (Bkz.: 14 üncü paragraf)
A29. Finansal tabloların hazırlanması, yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
     olanların önemli yanlışlıkları düzeltmek için finansal tablolarda düzeltme yapmalarını
     gerektirdiğinden, denetçinin bu kişilerden düzeltilmemiş yanlışlıklar hakkında yazılı bir beyan
     talep etmesi gerekir. Bazı durumlarda, yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
     olanlar, düzeltilmemiş belirli yanlışlıkların yanlışlık olduğu kanaatine varmayabilir. Bu
     sebeple, yazılı beyanlarında “[sebeplerin açıklanması]’den dolayı … ve … kalemlerinin
     yanlışlık oluşturduğu görüşüne katılmıyoruz” gibi ifadeler kullanabilirler. Ancak bu
     beyanların alınması, denetçinin düzeltilmemiş yanlışlıkların etkisi hakkında bir sonuca ulaşma
     (sonuç oluşturma) gerekliliğini ortadan kaldırmaz.




17
     BDS 260, 13 üncü paragraf
18
     BDS 260, 16(c)(ii) paragrafı


                                                 15
Belgelendirme (Bkz.: 15 inci paragraf)
A30. Denetçi düzeltilmemiş yanlışlıkları belgelendirirken aşağıdaki hususları dikkate alabilir:
           Düzeltilmemiş yanlışlıkların etkisinin toplu olarak değerlendirilmesi;
           Belirli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamaların -varsa- önemlilik düzeyi veya
           düzeylerinin aşılıp aşılmadığının değerlendirilmesi ve
           Düzeltilmemiş yanlışlıkların temel finansal oranlar veya diğer eğilimler ile mevzuat ve
           sözleşmeye dayalı yükümlülükler (örneğin borç sözleşmeleri) üzerindeki etkisinin
           değerlendirilmesi.




                                                 16
