           TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


             BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 720


BAĞIMSIZ DENETÇİNİN DİĞER BİLGİLERE İLİŞKİN SORUMLULUKLARI
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 720 “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin
Sorumlulukları”nın, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe
tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı
dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 720 Bağımsız Denetçinin Denetlenmiş Finansal Tabloları İçeren Dokümanlardaki Diğer
  Bilgilere İlişkin Sorumlulukları Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 14/03/2014 tarihli ve 28941
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 720 Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları Standardının güncellenen
  sürümü, 10/08/2018 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/141] sayılı Kurul Kararıyla, 1/1/2017
  tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere
  16/08/2018 tarihli ve 30511 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 720 Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları Standardının üçüncü
  sürümü, 28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/231] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021
  tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere
  30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 720 Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları Standardına ilişkin
  değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli
  ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 720 Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları Standardına ilişkin
  değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli
  ve 32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 720 Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları Standardına ilişkin
  değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023
  tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                             3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 720
         BAĞIMSIZ DENETÇİNİN DİĞER BİLGİLERE İLİŞKİN SORUMLULUKLARI
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam ......................................................................................................................................... 1-9
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 10
Amaçlar ........................................................................................................................................ 11
Tanımlar....................................................................................................................................... 12
Ana Hükümler
Diğer Bilgilerin Elde Edilmesi ...................................................................................................... 13
Diğer Bilgilerin İncelenmesi ve Değerlendirilmesi ................................................................. 14-15
Önemli Bir Tutarsızlığın Olduğuna veya Diğer Bilgilerin
Önemli Bir Yanlışlık İçerdiğine İşaret Eden Durumlara Karşılık Verilmesi................................ 16
Denetçinin Diğer Bilgilerin Önemli Bir Yanlışlık İçerdiği
Sonucuna Varması Durumunda Karşılık Verilmesi................................................................. 17-19
Finansal Tabloların Önemli Bir Yanlışlık İçerdiği veya Denetçinin İşletme ve Çevresine
İlişkin Edindiği Kanaatin Güncellenmesinin Gerektiği Durumlarda Karşılık Verilmesi ............. 20
Raporlama ................................................................................................................................ 21-24
Belgelendirme ............................................................................................................................... 25
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Tanımlar ................................................................................................................................A1-A10
Diğer Bilgilerin Elde Edilmesi ........................................................................................... A11-A22
Diğer Bilgilerin İncelenmesi ve Değerlendirilmesi ............................................................A23-A38
Önemli Bir Tutarsızlığın Olduğuna veya Diğer Bilgilerin
Önemli Bir Yanlışlık İçerdiğine İşaret Eden Durumlara Karşılık Verilmesi..................... A39-A43
Denetçinin Diğer Bilgilerin Önemli Bir Yanlışlık İçerdiği
Sonucuna Varması Durumunda Karşılık Verilmesi............................................................A44-A50
Finansal Tabloların Önemli Bir Yanlışlık İçerdiği veya Denetçinin İşletme ve Çevresine
İlişkin Edindiği Kanaatin Güncellenmesinin Gerektiği Durumlarda Karşılık Verilmesi .......... A51
Raporlama ...........................................................................................................................A52-A59
Ek 1: Diğer Bilgilere Dâhil Edilebilecek Olan Tutarlara veya Diğer Kalemlere İlişkin Örnekler
Ek 2: Diğer Bilgilere İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri



                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 720 “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin
Sorumlulukları”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin
Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                          5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), bir işletmenin yıllık faaliyet raporunda yer alan
         finansal veya finansal olmayan (finansal tablolar ve bu tablolara ilişkin denetçi raporu
         dışındaki) diğer bilgilere ilişkin denetçinin sorumluluklarını düzenler. Bir işletmenin yıllık
         faaliyet raporu tek bir belge olabileceği gibi, aynı amaca hizmet eden belgelerin bir bileşimi
         de olabilir.
         Bu BDS’de, aynı numaralı paragraflarda, T kodlu paragraflar (örneğin 2 ve 2T ya da b
         ve bT) ile köşeli parantez içinde koyu renkle yazılmış ifadeler ülkemizde geçerli olan
         uygulamayı (Türkiye uygulamasını) göstermekte olup Kamu Gözetimi, Muhasebe ve
         Denetim Standartların Kurumu tarafından getirilen ilâve yükümlülükleri
         belirtmektedir. Söz konusu ilâve yükümlülükler, aynı numaralı paragrafta belirtilen
         alternatifleri azaltabilir, uygulama kapsamını genişletebilir veya denetçinin ilâve
         çalışma ile raporlama yapmasını gerektirebilir. T kodlu olmayan aynı numaralı
         paragraflar, Uluslararası Denetim Standartlarının çevirisi olup denetçilerin uluslararası
         uygulamaya ilişkin farkındalıklarını korumak amacıyla aynen bırakılmıştır.1
2.       Bu BDS, bir bağımsız denetçinin finansal tabloları denetlemesine yönelik olarak
         hazırlanmıştır. Dolayısıyla, denetçinin bu BDS’de belirtilen amaçları, BDS 2002’ün 11 inci
         paragrafında düzenlenen denetçinin genel amaçları bağlamında anlaşılmalıdır. Bu BDS’nin
         hükümleri, denetçinin BDS’lerde belirtilen amaçlara ve böylece denetçinin genel amaçlarına
         ulaşmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Denetçinin finansal tablolara ilişkin verdiği
         görüş diğer bilgileri kapsamadığı gibi, bu BDS, denetçinin finansal tablolara ilişkin görüş
         oluşturması için gerekenden başka denetim kanıtı elde etmesini de zorunlu tutmaz.
2T. Diğer bilgilerin denetimi sonucunda 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu (TTK)
    çerçevesinde ayrı bir rapor (Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin
    Denetçi Raporu) düzenlenir. Denetçi, yıllık faaliyet raporunun denetimini BDS’lere
    uygun olarak yürütür. Yıllık faaliyet raporuna ilişkin denetçi raporunda, yıllık faaliyet
    raporunda yer alan finansal bilgilerin ve işletmenin durumu hakkındaki irdelemelerin
    denetlenen tam set finansal tablolarla ve bağımsız denetim sırasında elde edilen bilgilerle
    tutarlı olup olmadığı ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığı hakkında bir görüş bildirilir.
    Denetçi, bu BDS’nin 11T-20 inci paragraflarındaki prosedürleri uygulamanın yanı sıra
    diğer BDS’lerde belirtilen prosedürleri de kıyasen uygulamak suretiyle diğer bilgiler
    hakkında vereceği görüşe dayanak oluşturacak yeterli ve uygun denetim kanıtı elde eder.
    Tam set finansal tabloların bağımsız denetimini yürütmekle görevlendirilmiş denetçi,
    diğer bilgilerin denetimini de bu BDS’ye uygun olarak gerçekleştirir.
3.       Diğer bilgilerin finansal tablolarla veya denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgilerle
         önemli ölçüde tutarsız olması, finansal tablolarda önemli bir yanlışlığın olduğuna ya da diğer
         bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiğine işaret edebilir. Her iki durumun da finansal tabloların


1
    T kodlu bir paragrafın uygulanmasında, aynı numaralı paragrafa ilişkin -varsa- “Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama”
    bölümünde yer alan paragraf(lar) da rehberlik sağlayabilir.
2
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”


                                                           6
        ve bu tablolara ilişkin denetçi raporunun güvenilirliğini zedeleyebilmesi sebebiyle bu BDS,
        denetçinin diğer bilgileri incelemesini ve değerlendirmesini [denetlemesini] zorunlu kılar.
        Söz konusu önemli yanlışlıklar, denetçi raporunun kullanıcılarının alacakları ekonomik
        kararları da uygun olmayan biçimde etkileyebilir.
4.      Bu BDS denetçinin;
        −      Önemli düzeyde yanlış veya yanıltıcı beyan içerdiğini,
        −      Dikkatsizce sunulmuş beyan veya bilgi içerdiğini veya
        −      Gerekli bilgileri göz ardı ettiğini veya gizlediğini, dolayısıyla yanıltıcı mahiyette
               olduğunu,
        düşündüğü bilgilerle bilerek ilişkilendirilmemesini gerektiren etik hükümlere3 uymasında da
        yardımcı olabilir.
5.      Diğer bilgiler, finansal tablolardaki tutar veya diğer kalemlerle ya da denetçinin denetim
        sırasında hakkında bilgi elde ettiği diğer tutar veya kalemlerle;
        •      Aynı olması,
        •      Bunları özetlemesi veya
        •      Bunlar hakkında daha fazla ayrıntı sunması,
        beklenen tutar veya diğer kalemleri içerebilir. Bunlar haricinde başka hususlar da diğer bilgilere
        dâhil edilebilir.
6.      Denetçinin diğer bilgilere ilişkin (mevcut raporlama sorumlulukları dışındaki) sorumlulukları,
        denetçinin diğer bilgileri denetçi raporu tarihinden önce veya sonra elde etmiş olduğuna
        bakılmaksızın uygulanır.
7.      Bu BDS aşağıdakiler için uygulanmaz:
        (a)    Onaylanmadan önce ilan edilen finansal bilgiler veya
        (b)    İzahnameler dâhil, halka arzlarda kullanılan belgeler.
8.      Denetçinin bu BDS kapsamındaki sorumlulukları, diğer bilgilere ilişkin bir güvence denetimi
        teşkil etmez veya denetçiye diğer bilgiler hakkında güvence elde etme yükümlülüğü getirmez.
8T. TTK uyarınca yapılan yıllık faaliyet raporunun bağımsız denetiminde denetçi diğer
    bilgilerin bir bütün olarak önemli bir yanlışlık içerip içermediği konusunda makul
    güvence elde etmekle yükümlüdür.
9.      Bununla birlikte mevzuatla denetçiye, diğer bilgilere ilişkin olarak bu BDS’nin öngördüğünün
        dışında ilâve yükümlülükler getirilebilir.
Yürürlük Tarihi
10.     Bu BDS 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
        uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.



3
    Kurum tarafından yayımlanan “Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil)” (Etik
    Kurallar), A111.2 paragrafı


                                                        7
Amaçlar
11.   Diğer bilgileri inceleyen denetçinin amaçları:
      (a)   Diğer bilgiler ile finansal tablolar arasında önemli bir tutarsızlık olup olmadığını
            değerlendirmek,
      (b)   Diğer bilgiler ile denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgiler arasında önemli bir
            tutarsızlık olup olmadığını değerlendirmek,
      (c)   Bu tür önemli tutarsızlıkların varlığına işaret eden durumları tespit etmek veya diğer
            bilgilerin önemli ölçüde yanlışlık içerdiğine işaret eden durumların farkına varması
            hâlinde uygun karşılığı vermek ve
      (ç)   Bu BDS’ye uygun olarak raporlama yapmaktır.
11T. Diğer bilgileri denetleyen denetçinin amaçları;
      (a)   Diğer bilgiler ile finansal tablolar arasında önemli bir tutarsızlık olup olmadığını
            değerlendirmek,
      (b)   Diğer bilgiler ile denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgiler arasında önemli
            bir tutarsızlık olup olmadığını değerlendirmek,
      (c)   Diğer bilgilerin gerçeği yansıtıp yansıtmadığını değerlendirmek,
      (ç)   Önemli tutarsızlıkların veya önemli yanlışlıkların varlığına işaret eden durumları
            tespit etmesi hâlinde uygun karşılığı vermek,
      (d)   Yukarıda sayılan amaçlara ulaşmak için uyguladığı prosedürler sonucunda elde
            ettiği denetim kanıtlarını değerlendirerek bu BDS’ye uygun olarak bir görüş
            oluşturmak ve oluşturduğu bu görüşü ayrı bir raporda bildirmektir.
Tanımlar
12.   Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
      (a)   Yıllık faaliyet raporu: Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından mevzuat
            veya genel uygulamalar uyarınca genellikle yıllık olarak hazırlanan ve ortaklara (veya
            benzeri paydaşlara) işletmenin faaliyetleri ve finansal sonuçları ile finansal durumu
            hakkında -finansal tablolarda gösterildiği şekliyle- bilgi sunma amacı taşıyan bir belge
            veya belge bileşimidir. Yıllık faaliyet raporu finansal tabloları ve bu tablolara ilişkin
            denetçi raporunu içerir veya bunlara eşlik eder. Ayrıca yıllık faaliyet raporu; genellikle
            işletmedeki gelişmeleri, işletmenin gelecekteki görünümü, riskleri ve belirsizlikleri
            hakkındaki bilgileri, işletmenin üst yönetim organının beyanını ve kurumsal yönetimle
            ilgili hususların yer aldığı raporları içerir (Bkz.: A1-A5 paragrafları).
      (aT) Yıllık faaliyet raporu: Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından
           mevzuat veya genel uygulamalar uyarınca genellikle yıllık olarak hazırlanan ve
           ortaklara (veya benzeri paydaşlara) işletmenin faaliyetleri ve finansal sonuçları ile
           finansal durumu hakkında -finansal tablolarda gösterildiği şekliyle- bilgi sunma
           amacı taşıyan bir belge veya belge bileşimidir. Yıllık faaliyet raporu finansal
           tabloları ve bu tablolara ilişkin denetçi raporunu içerir veya bunlara eşlik eder.
           Ayrıca yıllık faaliyet raporu; genellikle işletmedeki gelişmeleri, işletmenin
           gelecekteki görünümü, riskleri ve belirsizlikleri hakkındaki bilgileri, işletmenin üst


                                                   8
               yönetim organının beyanını ve kurumsal yönetimle ilgili hususların yer aldığı
               raporları içerir (Bkz.: A1-A5 paragrafları). Bu kapsamda, TTK ve Şirketlerin
               Yıllık Faaliyet Raporunun Asgari İçeriğinin Belirlenmesi Hakkında Yönetmelik
               uyarınca düzenlenen, şirketin ilgili yıla ilişkin faaliyetlerinin akışı ile her yönüyle
               finansal durumunun doğru, eksiksiz, dolambaçsız, gerçeğe uygun ve dürüst bir
               şekilde yansıtıldığı, şirketin gelişmesinin ve karşılaşılması muhtemel risklerin
               belirtildiği rapordur.
        (b)    Diğer bilgilerdeki yanlışlık: Diğer bilgilerin yanlış bir biçimde beyan edildiği veya başka
               herhangi bir şekilde yanıltıcı olduğu durumlardaki (diğer bilgilerde açıklanan bir hususun
               doğru bir şekilde anlaşılması için gereken bilgilerin ihmal edilmesi veya gizlenmesi dâhil)
               yanlışlıktır (Bkz.: A6-A7 paragrafları).
        (bT) Diğer bilgilerdeki yanlışlık: Diğer bilgilerin yanlış bir biçimde beyan edildiği veya
             başka herhangi bir şekilde yanıltıcı olduğu durumlardaki (diğer bilgilerde
             açıklanan bir hususun doğru bir şekilde anlaşılması için gereken bilgilerin ihmal
             edilmesi veya gizlenmesi dâhil) yanlışlıktır (Bkz.: A6-A7 paragrafları). TTK
             uyarınca diğer bilgilerin, finansal tablolarla ve denetçinin denetim sırasında elde
             ettiği bilgilerle tutarlı olmaması veya gerçeğe uygun olmaması da yanlışlık
             kapsamında değerlendirilir.
        (c)    Diğer bilgiler: Bir işletmenin yıllık faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler veya
               finansal olmayan (finansal tablolar ve bu tablolara ilişkin denetçi raporu dışındaki)
               bilgilerdir (Bkz.: A8-A10 paragrafları).
        (cT) Diğer bilgiler: İşletmenin durumu hakkındaki yönetim kurulunun irdelemeleri
             dâhil, bir işletmenin yıllık faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler ile finansal
             olmayan (finansal tablolar ve bu tablolara ilişkin denetçi raporu dışındaki)
             bilgilerdir (Bkz.: A8-A10 paragrafları).
Ana Hükümler
Diğer Bilgilerin Elde Edilmesi
13.     Denetçi (Bkz.: A11-A22 paragrafları):
        (a)    Yönetimle müzakere etmek suretiyle hangi belgelerin yıllık faaliyet raporunu
               oluşturduğunu ve bu tür belgelerin planlanan yayımlanma biçimini ve zamanını belirler,
        (b)    Yıllık faaliyet raporunu oluşturan belgelerin nihai hâlini vakitlice ve mümkünse, denetçi
               raporu tarihinden önce elde etmek amacıyla yönetimle birlikte uygun bir program yapar
               ve
        (c)    (a) bendinde belirlenen belgelerin bir bölümünün veya tamamının denetçi raporu
               tarihinden sonra erişilebilecek olması hâlinde, bu BDS uyarınca zorunlu kılınan
               prosedürleri tamamlayabilmek amacıyla, yönetimden; belgeler nihai hâline erişilebilir
               olduğunda ve bunlar işletme tarafından yayımlanmadan önce denetçiye verileceğine dair
               yazılı beyan talep eder (Bkz.: A22 paragrafı).




     Bkz.: 28/8/2012 tarihli ve 28395 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan “Şirketlerin Yıllık Faaliyet Raporunun Asgari
     İçeriğinin Belirlenmesi Hakkında Yönetmelik”


                                                           9
Diğer Bilgilerin İncelenmesi ve Değerlendirilmesi
14.   Denetçi diğer bilgileri inceler ve bunu yaparken (Bkz.: A23-A24 paragrafları):
      (a)   Diğer bilgiler ile finansal tablolar arasında önemli bir tutarsızlık olup olmadığını mütalaa
            eder. Bu mütalaaya dayanak oluşturmak ve söz konusu tutar veya diğer kalemlerin
            tutarlılığını değerlendirmek amacıyla, diğer bilgilerden seçilen tutar veya diğer
            kalemleri (finansal tablolardaki tutarlar veya diğer kalemlerle aynı olması, bunları
            özetlemesi veya bunlar hakkında daha fazla ayrıntı sunması beklenenleri) finansal
            tablolardaki tutar veya diğer kalemlerle karşılaştırır (Bkz: A25-A29 paragrafları) ve
      (b)   Diğer bilgiler ile denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgiler arasında önemli bir
            tutarsızlık olup olmadığını, elde edilen denetim kanıtları ve denetimde ulaştığı sonuçlar
            bağlamında mütalaa eder (Bkz.: A30-A36 paragrafları).
Diğer Bilgilerin Denetlenmesi
14T. Denetçi diğer bilgileri denetlerken, finansal tabloların ve diğer bilgilerin denetimi
     sırasında edindiği bilgilere dayanarak:
      (a)   İlâve bilgi ya da kanaat edinilmesinin gerekli olup olmadığını mütalaa eder.
      (b)   Diğer bilgilere uygulanan mevzuat hakkında ve işletmenin bu mevzuata nasıl
            uyduğu hakkında kanaat edinir.
      (c)   Diğer bilgilerden seçilen tutar veya diğer kalemleri (finansal tablolardaki tutarlar
            veya diğer kalemlerle aynı olması, bunları özetlemesi veya bunlar hakkında daha
            fazla ayrıntı sunması beklenenler dâhil) finansal tablolardaki tutar veya diğer
            kalemlerle karşılaştırarak bunlar arasında önemli bir tutarsızlık olup olmadığı
            hakkında denetim kanıtı elde eder (Bkz: A25-A29 paragrafları).
      (ç)   Diğer bilgiler ile denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgiler arasında önemli
            bir tutarsızlık olup olmadığını, elde edilen denetim kanıtları ve denetimde ulaştığı
            sonuçlar bağlamında mütalaa eder (Bkz.: A30-A36 paragrafları).
      (d)   Diğer bilgilerin gerçeği yansıtıp yansıtmadığı hakkında denetim kanıtı elde eder.
            Bu kanıtı elde etmek için denetçi,
            (i)    Diğer bilgilerin, işletmenin ilgili hesap dönemine ait iş ve işlemlerinin akışını,
                   her yönüyle finansal durumunu, işletmenin hak ve yararını da gözetecek
                   şekilde, doğru, eksiksiz, dolambaçsız, gerçeğe uygun ve dürüst bir şekilde
                   yansıtıp yansıtmadığını,
            (ii)   Yönetimin, diğer bilgilerde; yanıltıcı, abartılı ve yanlış kanaat uyandırıcı,
                   gerçeğe aykırı ifadelere yer verip vermediğini,
            (iii) Yönetimin, işletmenin finansal performansı ile finansal durumunun genel
                  özellikleri ve karşı karşıya bulunduğu temel riskler hakkında diğer bilgilerde
                  yaptığı değerlendirmenin gerçeği yansıtıp yansıtmadığını,
            mütalaa eder.
15.   Denetçi, 14 üncü paragraf [14T paragrafı] uyarınca diğer bilgileri incelerken [denetlerken],
      finansal tablolarla veya denetim sırasında elde ettiği bilgilerle ilişkili olmayan diğer bilgilerin



                                                   10
      önemli yanlışlık içerdiğine işaret eden durumlara karşı dikkatli olur (Bkz.: A24, A37-A38
      paragrafları).
Önemli Bir Tutarsızlığın Olduğuna veya Diğer Bilgilerin Önemli Bir Yanlışlık İçerdiğine
İşaret Eden Durumlara Karşılık Verilmesi
16.   Önemli bir tutarsızlığın olduğuna işaret eden durumları tespit etmesi (veya diğer bilgilerin
      önemli yanlışlık içerdiğine işaret eden durumların farkına varması) hâlinde denetçi, bu hususu
      yönetimle müzakere eder ve gerekliyse;
      (a)   Diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerip içermediğine,
      (b)   Finansal tabloların önemli bir yanlışlık içerip içermediğine ya da
      (c)   İşletme ve çevresine ilişkin edindiği kanaatin güncellenmesinin gerekip gerekmediğine,
      dair sonuca varmak amacıyla diğer prosedürleri uygular (Bkz.: A39-A43 paragrafları).
16T. Diğer bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine işaret eden durumların farkına varması
     (önemli bir tutarsızlığın olduğuna işaret eden durumları tespit etmesi dâhil) hâlinde
     denetçi, bu hususu yönetimle müzakere eder ve BDS 330 Bağımsız Denetçinin Risk
     Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler Standardındaki hükümleri
     kıyasen uygulayarak bu durumlara karşılık verir (Bkz.: A39-A43 paragrafları).
Denetçinin Diğer Bilgilerin Önemli Bir Yanlışlık İçerdiği Sonucuna Varması Durumunda
Karşılık Verilmesi
17.   Diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna varması durumunda denetçi,
      yönetimden diğer bilgileri düzeltmesini talep eder. Yönetimin:
      (a)   Düzeltme yapmayı kabul etmesi hâlinde denetçi, düzeltmenin yapılıp yapılmadığını
            belirler veya
      (b)   Düzeltme yapmayı reddetmesi hâlinde denetçi, bu hususu üst yönetimden sorumlu
            olanlara bildirir ve söz konusu düzeltmenin yapılmasını talep eder.
18.   Denetçi raporu tarihinden önce elde edilen diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği
      sonucuna varması ve konunun üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesinden sonra da
      diğer bilgilerin düzeltilmemesi hâlinde denetçi, aşağıdakiler de dâhil olmak üzere uygun
      adımları atar (Bkz.: A44 paragrafı):
      (a)   Önemli yanlışlığın, denetçi raporuna olan etkilerini değerlendirir ve denetçi raporunda
            nasıl ele alınacağına ilişkin planını üst yönetimden sorumlu olanlara bildirir (Bkz.:
            22(d)(ii) paragrafı veya A45 paragrafı).
      (b)   Mevzuata göre mümkün olması durumunda denetimden çekilir (Bkz.: A46-A47
            paragrafları).
18T. Diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna varması ve konunun üst
     yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesinden sonra da diğer bilgilerin düzeltilmemesi
     hâlinde denetçi, aşağıdakiler dâhil olmak üzere uygun adımları atar (Bkz.: A44
     paragrafı):
      (a)   Önemli yanlışlığın, denetçi raporuna ve yönetim kurulunun yıllık faaliyet
            raporuna ilişkin denetçi raporuna olan etkilerini değerlendirir ve bu raporlarda
            nasıl ele alınacağına yönelik planını üst yönetimden sorumlu olanlara bildirir
            (Bkz.: A45 paragrafı).

                                                  11
      (b)   Diğer bilgiler hakkında bu BDS uyarınca olumlu görüş dışında bir görüş verir veya
            mevzuata göre mümkün olması durumunda denetimden çekilir (Bkz.: A46-A47
            paragrafları).
19.   Denetçi raporu tarihinden sonra elde edilen diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği
      sonucuna varması durumunda denetçi:
      (a)   Diğer bilgilerin düzeltilmesi hâlinde, içinde bulunulan şartlar altında gerekli olan
            prosedürleri uygular veya (Bkz.: A48 paragrafı)
      (b)   Üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesinden sonra diğer bilgilerin düzeltilmemesi
            hâlinde, sahip olduğu yasal hak ve yükümlülükleri göz önünde bulundurarak -
            düzeltilmemiş önemli yanlışlığın, denetçi raporunun kullanıcılarının dikkatine uygun
            şekilde sunulmasını sağlamak üzere- uygun adımları atar (Bkz.: A49-A50 paragrafları).
Finansal Tabloların Önemli Bir Yanlışlık İçerdiği veya Denetçinin İşletme ve Çevresine İlişkin
Edindiği Kanaatin Güncellenmesinin Gerektiği Durumlarda Karşılık Verilmesi
20.   14[14T]-15 inci paragraflardaki prosedürlerin uygulanması sonucunda, finansal tabloların
      önemli bir yanlışlık içerdiği veya işletme ve çevresine ilişkin edindiği kanaatin
      güncellenmesinin gerekli olduğu sonucuna varması hâlinde denetçi, diğer BDS'ler uyarınca
      uygun bir şekilde karşılık verir (Bkz.: A51 paragrafı).
Raporlama
21.   Denetçi raporu tarihinde:
      (a)   Borsada işlem gören bir işletmenin finansal tablolarının denetimine ilişkin, denetçinin
            diğer bilgileri elde etmiş veya elde etmeyi bekliyor olması veya
      (b)   Borsada işlem görmeyen bir işletmenin finansal tablolarının denetimine ilişkin,
            denetçinin diğer bilgilerin bir kısmını veya tamamını elde etmiş olması (Bkz.: A52
            paragrafı),
      hâlinde denetçi, raporunda “Diğer Bilgiler” başlığı veya uygun bir başlık altında ayrı bir bölüme
      yer verir.
21T. Denetçi diğer bilgilerin denetimi sonucunda yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporuna
     ilişkin bağımsız denetim raporu düzenler [Bkz.: 2T paragrafı].
22.   21 inci paragraf uyarınca denetçi raporunun “Diğer Bilgiler” bölümünü içermesi durumunda,
      söz konusu bölümde (Bkz.: 2T ve A53 paragrafları):
      (a)   Yönetimin diğer bilgilerden sorumlu olduğuna dair bir açıklama yer alır,
      (b)   Aşağıdakiler belirtilir:
            (i)    Varsa, denetçi raporu tarihinden önce denetçi tarafından elde edilmiş olan diğer
                   bilgiler,
            (ii)   Borsada işlem gören bir işletmenin finansal tablolarının denetimine ilişkin, varsa
                   denetçi raporu tarihinden sonra elde edilmesi beklenen diğer bilgiler,
      (c)   Denetçi görüşünün diğer bilgileri kapsamadığı ve dolayısıyla denetçinin bunlara ilişkin
            bir denetim görüşü veya herhangi bir güvence sonucu bildirmediği (veya
            bildirmeyeceği) açıklanır,


                                                  12
         (ç)   Bu BDS uyarınca diğer bilgilerin incelenmesi, değerlendirilmesi ve raporlanmasına
               ilişkin olarak denetçinin sorumlulukları açıklanır ve
         (d)   Diğer bilgilerin denetçi raporu tarihinden önce elde edilmiş olması hâlinde:
               (i)    Denetçinin, diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içermediği sonucuna varması
                      durumunda, raporlanacak herhangi bir hususun bulunmadığına ilişkin bir açıklama
                      eklenir.
               (ii)   Denetçinin diğer bilgilerin düzeltilmemiş önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna
                      varması durumunda ise, diğer bilgilerdeki düzeltilmemiş yanlışlığa ilişkin bir
                      açıklama eklenir.
22T. Diğer bilgilerin denetimi sonucunda düzenlenen -2T paragrafında belirtilen- raporun
     aşağıdaki unsur ve açıklamaları içerecek şekilde hazırlanması gerekir:
         (a)   “Yıllık Faaliyet Raporunun Denetimine İlişkin Bağımsız Denetçi Raporu” başlığı.
         (b)   Duruma göre sözleşmede veya mevzuatta belirtilen muhatap.
         (c)   Görüş bölümü. Bu bölümde;
               i.     Denetlenen işletme,
               ii.    Diğer bilgilerin denetlenmiş olduğu,
               iii.   Diğer bilgilerin kapsadığı dönem,
               iv.    Diğer bilgilerin, finansal tablolar ve denetim sırasında elde edilen bilgilerle
                      tutarlı olup olmadığı ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığı hakkında oluşturulan
                      görüş ve bu görüşün türü,
               belirtilir.
         (ç)   Görüşün dayanağı bölümü. Bu bölüme, denetçinin diğer bilgilerin düzeltilmemiş
               önemli bir yanlışlık ya da tutarsızlık içerdiği sonucuna varması durumunda söz
               konusu yanlışlığa ilişkin bir açıklama dâhil edilir.
         (d)   Diğer bilgileri denetlenen işletmenin finansal tabloları hakkındaki bağımsız
               denetçi raporunun tarihi ve söz konusu raporda verilen görüş.
         (e)   Yönetimin sorumluluğu.
         (f)   Denetçinin sorumluluğu.
         (g)   Sorumlu denetçinin adı.
         (ğ)   Denetçinin imzası.
         (h)   Denetçinin adresi.
         (ı)   Denetçi raporu tarihi.
23.      BDS 7054 uyarınca sınırlı olumlu görüş veya olumsuz görüş bildirmesi hâlinde denetçi, olumlu
         görüş dışında bir görüş verilmesine sebep olan hususun 22(d) paragrafında zorunlu kılınan
         açıklama açısından etkilerini mütalaa eder (Bkz.: A54-A58 paragrafları).



4
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”


                                                       13
23T. Denetçi TTK uyarınca yapılan bağımsız denetimlerde, finansal tablolar hakkında
     verilen görüşe bağlı olarak içinde bulunulan şartlara göre “diğer bilgiler”e ilişkin
     görüşünde yalnızca aşağıdaki tabloda öngörülen görüşlerden birini verebilir.

          Finansal Tablolar
          Hakkında Verilen                          Diğer Bilgiler Hakkında Verilen Görüş
          Görüş
                                                                                             Görüş
                                                         Sınırlı Olumlu      Olumsuz
                                      Olumlu Görüş                                         Vermekten
                                                              Görüş           Görüş
                                                                                            Kaçınma
          Olumlu Görüş                                                                    
          Sınırlı Olumlu Görüş                                                              
          Olumsuz Görüş                                                                       
          Görüş   Vermekten
                                                                                                
          Kaçınma
          () simgesi; denetçinin finansal tablolara verdiği görüş türü için, içinde bulunulan
          şartlara göre, diğer bilgilere ilişkin verebileceği görüşü ifade eder.

Mevzuatta Öngörülen Raporlama
24.      Belirli bir ülkedeki mevzuatta denetçinin diğer bilgilere atıfta bulunurken belirli bir şekil veya
         metin kullanması öngörülüyorsa, asgari olarak aşağıdaki unsurları içeriyor olması şartıyla
         denetçi raporunda Bağımsız Denetim Standartlarına atıfta bulunulur (Bkz.: A59 paragrafı):
         (a)    Denetçi raporu tarihinden önce denetçi tarafından elde edilmiş olan diğer bilgilerin
                tanımlanması,
         (b)    Denetçinin diğer bilgilere ilişkin sorumluluklarına dair bir açıklama ve
         (c)    Denetçinin bu amaca yönelik çalışmalarının sonucunu ele alan net bir açıklama.
Belgelendirme
25.      BDS 230’un5 bu BDS’ye yönelik yükümlülüklerini yerine getirirken denetçi, çalışma
         kâğıtlarında aşağıdakilere yer verir:
         (a)    Bu BDS kapsamında uygulanan prosedürlerin belgelendirilmesi ve
         (b)    Bu BDS uyarınca denetçi tarafından yapılan çalışmalara konu olan diğer bilgilerin nihai
                hâli.




5
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 inci paragraflar


                                                          14
                                                  ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Tanımlar
Yıllık Faaliyet Raporu (Bkz.: 12(a) paragrafı)
A1. Mevzuat veya genel uygulamalar tarafından yıllık faaliyet raporunun içeriği ve ismi
    belirlenebilmekle birlikte, içerik ve isim ülkeden ülkeye farklılık gösterebilir.
A2. Yıllık faaliyet raporu genellikle yıllık olarak hazırlanır. Ancak, denetlenen finansal tabloların
    bir yıldan daha kısa veya daha uzun bir hesap dönemi için hazırlanıyor olması durumunda,
    yıllık faaliyet raporu da söz konusu dönemi kapsayacak şekilde hazırlanabilir.
A3. Bazı durumlarda, işletmenin yıllık faaliyet raporu tek bir belge şeklinde olabilir ve rapor için
    “yıllık faaliyet raporu” veya başka bir başlık kullanılabilir. Diğer durumlarda ise mevzuat veya
    genel uygulamalar; işletmenin faaliyetleri ve finansal sonuçları ile finansal durumu hakkındaki
    bilgilerin -finansal tablolarda gösterildiği şekliyle- (yani yıllık faaliyet raporunda) ortaklara
    (veya benzeri paydaşlara) tek bir belgede veya birlikte aynı amaca hizmet eden iki veya daha
    fazla belgede ayrı olarak raporlanmasını zorunlu kılabilir. Örneğin, bazı ülkelerde mevzuata
    veya genel uygulamalara bağlı olarak, aşağıdaki belgelerden bir veya daha fazlası yıllık
    faaliyet raporunun bir parçasını oluşturabilir:
      •     Yönetim raporu, yönetim yorumu ya da faaliyet ve finansal durum değerlendirmesi, üst
            yönetimden sorumlu olanlar tarafından hazırlanan benzer raporlar (örneğin, yönetim
            kurulu raporu).
      •     Yönetim kurulu başkanının mesajı.
      •     Kurumsal yönetim beyanı.
      •     İç kontrol ve risk değerlendirme raporları.
A4. Yıllık faaliyet raporu, basılı olarak veya elektronik ortamda (işletmenin internet sitesinde yer
    verilmesi dâhil) kullanıcıların erişimine sunulabilir. Ayrıca, bir belge (veya belge bileşimi),
    kullanıcıların erişimine ne şekilde sunulduğuna bakılmaksızın yıllık faaliyet raporu tanımını
    karşılayabilir.
A5. Yıllık faaliyet raporu; niteliği, amacı ve içeriği bakımından diğer raporlardan farklılık gösterir.
    Diğer raporlara, belirli bir paydaş grubunun bilgi gereksinimlerini karşılamak üzere
    hazırlanmış bir rapor veya mevzuattan kaynaklanan belirli bir raporlama amacına uygunluk
    sağlamak için hazırlanmış bir rapor (kamuoyuyla paylaşılması zorunlu tutulsa bile) örnek
    olarak gösterilebilir. Tek başlarına ayrı belgeler şeklinde düzenlendikleri durumda, yıllık
    faaliyet raporunu (mevzuata ve genel uygulamalara bağlı olarak) oluşturan belge
    bileşimlerinin bir parçası olmayan ve bu sebepten ötürü bu BDS’nin kapsamındaki diğer
    bilgilerden sayılmayan rapor örnekleri aşağıda yer almaktadır:
      •     Bankacılık, sigortacılık ve emeklilik sektörlerinde hazırlanan raporlar gibi, sektörel veya
            düzenleyici ayrı raporlar (örneğin sermaye yeterlilik raporları).
      •     Kurumsal sosyal sorumluluk raporları.
      •     Sürdürülebilirlik raporları.


                                                   15
         •      Çeşitlilik ve fırsat eşitliği raporları.
         •      Ürün sorumluluğu raporları.
         •      İşgücü uygulamaları ve çalışma koşullarına ilişkin raporlar.
         •      İnsan hakları raporları.
Diğer Bilgilerdeki Yanlışlık (Bkz.: 12(b) [12bT] paragrafı)
A6. Belirli bir konunun diğer bilgilerde açıklanması hâlinde, diğer bilgiler bahsi geçen konunun
    tam olarak anlaşılabilmesi için gerekli olan bilgiyi göz ardı edebilir veya gizleyebilir. Örneğin,
    diğer bilgilerin yönetim tarafından kullanılan kilit performans göstergelerini ele alma amacı
    taşıması durumunda, yönetim tarafından kullanılan bir kilit performans göstergesine yer
    verilmemesi diğer bilgilerin yanıltıcı olduğuna işaret edebilir.
A7. Önemlilik kavramı, diğer bilgiler için uygulanabilen bir çerçeve kapsamında ele alınabilir.
    Böyle bir durumun söz konusu olması hâlinde, bu tür bir çerçeve, denetçiye bu BDS
    kapsamında önemliliğe ilişkin muhakemede bulunurken bir referans çerçevesi sağlayabilir.
    Bununla birlikte birçok durumda, önemlilik kavramının diğer bilgiler açısından ne şekilde
    uygulanabileceğini gösteren bir çerçeve bulunmamaktadır. Bu tür durumlarda, aşağıda yer
    alan ayırt edici özellikler, diğer bilgilerdeki bir yanlışlığın önemli olup olmadığının
    belirlenmesi konusunda denetçiye bir referans çerçevesi sağlar:
         •      Önemlilik, bir grup olarak kullanıcıların ortak bilgi ihtiyaçları bağlamında
                değerlendirilir. Diğer bilgilerin kullanıcılarının finansal tablo kullanıcılarıyla aynı
                olması beklendiğinde, bu kullanıcıların, diğer bilgileri finansal tablolara bir bağlam
                oluşturmak amacıyla kullandığı değerlendirilebilir.
         •      Önemlilikle ilgili varılan yargılar; düzeltilmemiş yanlışlıkların, kullanıcıların kararlarını
                etkileyip etkilemeyeceğini göz önünde bulundurmak suretiyle, yanlışlığa ilişkin belirli
                durumları dikkate alır. Yanlışlıkların hepsi kullanıcıların ekonomik kararlarını
                etkilemeyecektir.
         •      Önemlilikle ilgili varılan yargılar, hem nicel hem de nitel değerlendirmeleri içerir.
                Dolayısıyla, bu tür yargılar, diğer bilgilerin işletmenin yıllık faaliyet raporu bağlamında
                ele aldığı kalemlerin niteliğini veya büyüklüğünü dikkate alabilir.
Diğer Bilgiler (Bkz.: 12(c) [12cT] paragrafı)
A8. Ek 1’de diğer bilgilere dâhil edilebilecek olan tutar veya diğer kalemlere ilişkin örnekler yer
    almaktadır.
A9. Bazı durumlarda, geçerli finansal raporlama çerçevesinde belirli açıklamaların yapılması
    zorunlu kılınmakta, ancak bu açıklamalara finansal tabloların dışında yer verilmesine de izin
    verilmektedir.6 Söz konusu açıklamaların geçerli finansal raporlama çerçevesince zorunlu
    kılınmasından ötürü bu açıklamalar, finansal tabloların bir parçasını oluşturur. Dolayısıyla, bu
    tür açıklamalar bu BDS’nin amaçları açısından diğer bilgileri oluşturmaz.


6
    Örneğin, Türkiye Finansal Raporlama Standardı (TFRS) 7, “Finansal Araçlar: Açıklamalar”, TFRS’ler ile zorunlu
    kılınan belirli açıklamaların finansal tablolarda yer verilmesine ya da finansal tablolarda yapılacak çapraz referans ile
    yönetim beyanı veya risk raporu gibi finansal tablo kullanıcılarına finansal tablolarla aynı koşullara sahip ve aynı
    zamanda erişim imkânı sağlayan başka bir tablonun dâhil edilmesine izin vermektedir.


                                                               16
A10. Genişletilebilir İşletme Raporlama Dilindeki (XBRL) finansal tablo kalemlerine ilişkin
     etiketler, diğer bilgileri bu BDS’de tanımlandıkları şekliyle yansıtmazlar.
Diğer Bilgilerin Elde Edilmesi (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A11. Mevzuat veya genel uygulamalardan yola çıkılarak, yıllık faaliyet raporunun hangi
     belge(ler)den oluştuğu genellikle kolay bir şekilde belirlenmektedir. Çoğu durumda yönetim
     veya üst yönetimden sorumlu olanlar, hep birlikte yıllık faaliyet raporunu oluşturan belgeleri
     bir paket hâlinde yayımlamayı taahhüt etmiş veya yayımlamayı mutat hâle getirmiş olabilirler.
     Ancak, bazı durumlarda yıllık faaliyet raporunun hangi belge(ler) olduğu veya hangi
     belge(ler)den oluştuğu açık olmayabilir. Bu tür durumlarda, belge(ler)in zamanlaması ve
     amacı (ve hitap ettikleri kişiler) gibi hususlar denetçinin, yıllık faaliyet raporunun hangi
     belge(ler) olduğunu veya hangi belge(ler)den oluştuğunu belirlemesiyle ilgili olabilir.
A12. Yıllık faaliyet raporunun mevzuat uyarınca başka dillere tercüme edildiği (birden fazla resmi
     dilin kullanıldığı ülkeler gibi) veya farklı mevzuatlar kapsamında birden fazla “yıllık faaliyet
     raporunun” hazırlandığı durumlarda (örneğin, bir işletmenin birden fazla ülke borsasında
     işlem görmesi durumunda), “yıllık faaliyet raporlarından” birinin mi yoksa birden fazlasının
     mı diğer bilgilerin parçasını oluşturduğu göz önünde bulundurulabilecek hususlardan biridir.
     Bu hususla ilgili olarak mevzuatta ilâve rehberlik sağlanmış olabilir.
A13. Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar yıllık faaliyet raporunun hazırlanmasından
     sorumludurlar. Denetçi, yönetime veya üst yönetimden sorumlu olanlara aşağıdaki hususlarla
     ilgili bildirimde bulunabilir:
      •     Denetçinin; yıllık faaliyet raporunun nihai hâlini (hep birlikte yıllık faaliyet raporunu
            oluşturan belgelerin bileşimi de dâhil olmak üzere) denetçi raporu tarihinden önce bu
            BDS’yle zorunlu kılınan prosedürleri tamamlamasına imkân verecek sürede ya da bu
            mümkün değilse, mümkün olan en kısa sürede ve her hâlükârda işletmenin bu bilgileri
            yayımlamasından önce elde etmesine ilişkin beklentileri.
      •     Diğer bilgilerin denetçi raporu tarihinden sonra elde edilmesi durumunda ortaya çıkacak
            muhtemel etkiler.
A14. A13 paragrafında atıfta bulunulan bildirimlerin özellikle aşağıdaki gibi durumlarda yapılması
     uygun olabilir:
      •     İlk denetim çalışmasında.
      •     Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların değişmiş olması durumunda.
      •     Diğer bilgilerin denetçi raporu tarihinden sonra elde edilmesi beklendiğinde.
A15. Diğer bilgilerin işletme tarafından yayımlanmasından önce üst yönetimden sorumlu olanlar
     tarafından onaylanmasının gerektiği durumlarda, diğer bilgilerin nihai hâli yayımı için üst
     yönetimden sorumlu olanlar tarafından onaylanmış hâlidir.
A16. Bazı durumlarda mevzuat veya işletmenin raporlama uygulaması uyarınca, işletmenin yıllık
     faaliyet raporu, denetçi raporu tarihinden önce denetçinin kullanımına hazır olacak şekilde ve
     işletmenin finansal raporlama döneminden kısa bir süre sonra yayımlanacak olan tek bir belge
     olabilir. Diğer durumlarda ise, bu tür bir belgenin daha sonraki bir tarihe veya işletmenin
     belirlediği bir tarihe kadar yayımlanmasına gerek olmayabilir. İşletmenin faaliyet raporunun
     farklı belgelerin bileşiminden oluştuğu durumlarda, bu belgelerin her biri yayımlanma

                                                  17
         zamanlarıyla ilgili olarak farklı düzenlemelere ya da işletmenin farklı raporlama
         uygulamalarına tabi olabilir.
A17. İşletmenin, denetçi raporu tarihinde, yıllık faaliyet raporunun bir parçası olabilecek bir belge
     (örneğin, paydaşlar için isteğe bağlı bir rapor) hazırlamayı düşündüğü durumlarda yönetimin,
     söz konusu belgenin hazırlanma amacı veya tamamlanma zamanı hakkında denetçiye bir teyit
     verme imkânı olamaz. Dolayısıyla, denetçinin bu tür bir belgenin hazırlanma amacını veya
     tamamlanma zamanını belirleyemediği durumlarda, söz konusu belge bu BDS’nin amaçları
     açısından diğer bilgi olarak değerlendirilmez.
A18. Diğer bilgilerin denetçi raporu tarihinden önce ve vakitlice elde edilmesi; finansal tablolarda,
     denetçi raporunda veya diğer bilgilerde, yayımlanmalarından önce gereken revizyonların
     yapılmasına imkân tanır. Denetim sözleşmesinde7 diğer bilgilerin denetçiye vakitlice ve
     mümkünse denetçi raporu tarihinden önce sunulması için yönetimle yapılan bir anlaşmaya
     atıfta bulunulabilir.
A19. Diğer bilgilerin kullanıcıların erişimine yalnızca işletmenin internet sitesi üzerinden
     sunulduğu durumlarda denetçi, bu BDS uyarınca gerekli prosedürleri, diğer bilgilerin
     doğrudan işletmenin internet sitesinden alınan hâlinden ziyade işletmeden alınan hâline
     uygular. Denetçinin bu BDS kapsamında, işletmenin internet sitesinde yer alan diğer bilgiler
     dâhil, diğer bilgileri bulmak için araştırma yapma sorumluluğu bulunmadığı gibi diğer
     bilgilerin işletmenin internet sitesinde uygun biçimde yayımlanıp yayımlanmadığını veya
     başka bir şekilde elektronik olarak uygun bir biçimde iletilip iletilmediğini veya yayımlanıp
     yayımlanmadığını teyit etmek amacıyla herhangi bir prosedür uygulama sorumluluğu da
     bulunmamaktadır.
A20. Denetçinin, diğer bilgilerin bir kısmını veya tamamını elde etmemiş olması, raporuna tarih
     vermesi veya raporunu yayımlaması açısından bir engel teşkil etmez.
A21. Diğer bilgilerin denetçi raporu tarihinden sonra elde edilmesi hâlinde, denetçinin BDS 560’ın8
     6 ve 7 nci paragrafları uyarınca uygulanan prosedürleri güncellemesine gerek yoktur.
A22. BDS 5809 yazılı beyanların kullanımına ilişkin hükümler içerir ve bu konuda rehberlik sağlar.
     Yalnızca denetçi raporu tarihinden sonra erişilebilecek diğer bilgilere ilişkin olarak, 13 (c)
     paragrafı uyarınca talep edilmesi zorunlu kılınan yazılı beyan, denetçinin söz konusu bilgilerle
     ilgili olarak bu BDS’de zorunlu kılınan prosedürleri tamamlayabilmesine yardımcı olmayı
     amaçlamaktadır. Ayrıca, denetçi aşağıdaki durumlara ilişkin diğer yazılı beyanların talep
     edilmesini de faydalı bulabilir:
         •     Yönetimin yayımlamayı beklediği, diğer bilgileri oluşturan belgelerin tamamı
               konusunda denetçiyi bilgilendirdiği.
         •     Finansal tabloların ve denetçi tarafından denetçi raporu tarihinden önce elde edilen diğer
               bilgilerin tamamının birbiriyle tutarlı olduğu ve diğer bilgilerin herhangi bir önemli
               yanlışlık içermediği.



7
    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, A24 paragrafı
8
    BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar”
9
    BDS 580, “Yazılı Beyanlar


                                                         18
         •      Denetçinin denetçi raporu tarihinden önce elde etmemiş olduğu diğer bilgilerle ilgili
                olarak; yönetimin söz konusu diğer bilgileri hazırlamayı ve yayımlamayı planlaması ve
                bu bilgilerin beklenen yayımlanma zamanı.
Diğer Bilgilerin İncelenmesi ve Değerlendirilmesi (Bkz.: 14 [14T] ve 15 inci paragraflar)
A23. BDS 20010 uyarınca denetçi, denetimi mesleki şüphecilik içinde planlar ve yürütür. Planlarının
     başarısı konusunda yönetimin fazlasıyla iyimser olabileceğinin göz önünde bulundurulması,
     diğer bilgilerin incelenmesi ve değerlendirilmesi [denetlenmesi] sırasında mesleki
     şüpheciliğin sürdürülmesine örnek olarak gösterilebilir. Mesleki şüpheciliğin sürdürülmesi
     konusunda örnek teşkil edebilecek diğer bir durum ise bilgilerin;
         (a)    Finansal tablolarla veya
         (b)    Denetçinin denetim sırasında elde etmiş olduğu bilgilerle,
         tutarsızlık gösterme ihtimaline karşı dikkatli olunmasıdır.
A24. BDS 220 (Revize) uyarınca sorumlu denetçi; denetim ekibi üyelerinin yönlendirilmesi ve
     gözetimi ile ekip üyelerinin çalışmalarının gözden geçirilmesi sorumluluğunu üstlenmek11 ve
     yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmenin nitelik, zamanlama ve kapsamının denetim
     şirketinin politika veya prosedürleri, mesleki standartlar ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine
     uygun olarak planlandığına ve yürütüldüğüne karar vermek12 zorundadır. BDS 720
     bağlamında, 14 [14T] ve 15 inci paragraflarda yer alan yükümlülükleri yerine getirecek uygun
     denetim ekibi üyeleri belirlenirken göz önünde bulundurulabilecek faktörler arasında
     aşağıdakiler yer alır:
         •      Denetim ekibi üyelerinin nisbi deneyimi.
         •      Göreve atanacak denetim ekibi üyelerinin, diğer bilgiler ile denetim sırasında elde edilen
                bilgiler arasındaki tutarsızlıkları belirleyebilecek uygun bilgiye sahip olup olmadığı.
         •      14-15 inci paragraflarda yer alan yükümlülüklerin ele alınmasında yargıya ne derece yer
                verildiği. Örneğin, diğer bilgilerde yer alan tutarların, finansal tablolarda yer alan
                tutarlarla aynı olması beklendiğinde, bunlar arasındaki tutarlılığın değerlendirilmesine
                yönelik prosedürler, daha az deneyime sahip denetim ekibi üyelerince uygulanabilir.
         •      Topluluk denetiminde, topluluğa bağlı birim denetçisinin, söz konusu birime ilişkin
                diğer bilgilerin ele alınması konusunda sorgulanmasının gerekli olup olmadığı.
Diğer Bilgiler ile Finansal Tablolar Arasında Önemli Bir Tutarsızlık Olup Olmadığının
Değerlendirilmesi (Bkz.: 14(a) [14T(c)] paragrafı)
A25. Diğer bilgiler; finansal tablolardaki tutar veya diğer kalemlerle aynı olması, bunları özetlemesi
     veya bunlar hakkında daha fazla ayrıntı sunması beklenen tutar veya diğer kalemleri içerebilir.
     Söz konusu tutar veya diğer kalemlere ilişkin örnekler aşağıdakileri içerebilir:
         •      Finansal tablolardan alıntıların yer aldığı tablolar, grafikler veya çizimler.
         •      Finansal tablolarda gösterilen bir bakiye veya hesap hakkında daha fazla ayrıntı sunan

10
     BDS 200, 15 inci paragraf
11
     BDS 220 (Revize) Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi, 29-30 uncu paragraflar
12
     BDS 220 (Revize), 30(a) paragrafı


                                                          19
            bir açıklama. Örneğin, “20X1 yılı hasılatı, X ürününden elde edilen XXX milyon TL ile
            Y ürününden elde edilen YYY milyon TL’den oluşmaktadır.”
      •     Finansal sonuçlara ilişkin açıklamalar. Örneğin, “20X1 yılına ait toplam araştırma ve
            geliştirme giderleri XXX TL’dir.”
A26. Diğer bilgilerden seçilen tutar veya diğer kalemlerin, finansal tablolarla tutarlı olup olmadığını
     değerlendirirken denetçinin, finansal tablolardaki tutar veya diğer kalemlerle aynı olması,
     bunları özetlemesi veya bunlar hakkında daha fazla ayrıntı sunması beklenen diğer bilgilerdeki
     tüm tutar veya diğer kalemleri, finansal tablolardaki bu tür tutarlar veya diğer kalemlerle
     karşılaştırma yükümlülüğü bulunmamaktadır.
A27. Karşılaştırılacak olan tutarların ve diğer kalemlerin seçimi, mesleki muhakemenin konusudur.
     Bu muhakemeyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
      •     Kullanıcıların tutar veya diğer kaleme (örneğin, kilit bir oran ya da tutara) atfedebileceği
            önemi etkileyebilmesi açısından, sunulduğu bağlam itibarıyla tutar veya diğer kalemin
            önemi.
      •     Nicel olması durumunda -finansal tablolardaki hesaplar ya da kalemler veya bu hesaplar
            ya da kalemlerin ilişkili olduğu diğer bilgilerle karşılaştırıldığında- tutarın nisbi
            büyüklüğü.
      •     Üst yönetime yapılan hisse bazlı ödemeler gibi, diğer bilgilerdeki belirli bir tutarın veya
            diğer kalemin duyarlılığı.
A28. 14(a) [14T(c)] paragrafındaki yükümlülüğü yerine getirmek üzere prosedürlerin niteliğinin ve
     kapsamının belirlenmesi mesleki muhakemenin konusu olup, denetçinin, bu BDS
     kapsamındaki sorumluluklarının diğer bilgilere ilişkin bir güvence denetimi teşkil etmediğinin
     veya diğer bilgiler hakkında güvence elde etme yükümlülüğünün bulunmadığının kabul
     edilmesine dayanır [Bkz.: 8T paragrafında yer alan hüküm]. Bu tür prosedürlere
     aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
      •     Finansal tablolardaki bilgilerle aynı olması beklenen bilgilerin finansal tablodakilerle
            karşılaştırılması.
      •     Finansal tablolardaki açıklamalar ile bunlarla aynı anlamı verme amacı taşıyan
            bilgilerde kullanılan sözcüklerin karşılaştırılması ve metinsel farklarının önemi ile bu
            farkların amaçlanandan farklı anlamlara gelip gelmediğinin değerlendirilmesi.
      •     Diğer bilgilerde ve finansal tablolarda yer alan bir tutara ilişkin yönetimin mutabakatının
            alınması ve:
            o     Mutabakata konu olan kalemlerin finansal tablolar ve diğer bilgilerle
                  karşılaştırılması ve
            o     Mutabakata konu olan hesaplamaların aritmetik olarak doğru olup olmadıklarının
                  kontrol edilmesi.
A29. Diğer bilgilerden seçilen tutar veya diğer kalemlerin finansal tablolarla tutarlılığının
     değerlendirilmesi, diğer bilgilerin niteliği bakımından uygun olması durumunda, bu bilgilerin
     finansal tablolara kıyasla sunum biçimini de kapsar.



                                                   20
Diğer Bilgiler ile Denetçinin Denetim Sırasında Elde Ettiği Bilgiler Arasında Önemli Bir
Tutarsızlık Olup Olmadığının Değerlendirilmesi (Bkz.: 14(b) [14T(ç)] paragrafı)
A30. Diğer bilgiler, (14(a) [14T(c)] paragrafında yer alanların dışında) denetçinin denetim sırasında
     elde ettiği bilgilerle ilgili tutar veya kalemleri içerebilir. Bu tür tutar veya kalemlere ilişkin
     örnekler aşağıdakileri içerebilir:
         •      Üretim adetine ilişkin bir açıklama veya bu üretimi coğrafi bölgelere göre özetleyen bir
                tablo.
         •      “Yıl boyunca Şirket, X ürünü ile Y ürününü piyasaya sunmuştur.” şeklinde bir açıklama.
         •      “İşletmenin başlıca faaliyet merkezi X ülkesidir ve Y ile Z ülkelerinde de faaliyetleri
                bulunmaktadır.” örneğinde olduğu gibi işletmenin başlıca faaliyet gösterdiği yerlerin bir
                özeti.
A31. Denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgiler, denetçinin işletme ve çevresi, geçerli finansal
     raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi hakkında BDS 315 uyarınca edindiği
     kanaati de içerir.13 BDS 315 uyarınca denetçinin işletme ve çevresini tanıma yükümlülüğü,
     aşağıda yer alan hususlar hakkında kanaat edinilmesini içerir:
         (a)    İşletmenin organizasyon yapısı, ortaklık ve üst yönetim yapısı ile iş modeli (iş modelinin
                BT kullanımını ne derece entegre ettiği dâhil),
         (b)    İlgili sektör, mevzuat /düzenlemeler ve diğer dış faktörler,
         (c)    İşletmenin finansal performansının değerlendirilmesi için kullanılan ihtiyaca uygun iç
                ve dış ölçümler,
         (ç)    İşletmenin iç kontrolü.
A32. Denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgiler, niteliği itibarıyla ileriye yönelik hususları da
     içerebilir. Bu hususlar arasında, örneğin iş hayatına ilişkin beklentiler ile gelecekteki nakit
     akışları yer alabilir ve denetçi bunları, şerefiye gibi maddi olmayan duran varlıklara değer
     düşüklüğü testini uygularken yönetimin kullandığı varsayımları ya da yönetimin işletmenin
     sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin yaptığı değerlendirmeyi incelerken
     kullanabilir.
A33. Diğer bilgiler ile denetim sırasında elde ettiği bilgiler arasında önemli bir tutarsızlığın olup
     olmadığını değerlendirirken denetçi, diğer bilgilerin ilişkili olduğu ve bu bilgilerde önemli
     yanlışlık meydana getirecek önemliliğe sahip olan hususlara odaklanabilir.
A34. Diğer bilgilerde yer alan birçok hususla ilgili olarak, denetçinin elde etmiş olduğu denetim
     kanıtlarını ve ulaştığı sonuçları hatırlaması, diğer bilgiler ile denetçinin denetim sırasında elde
     etmiş olduğu bilgiler arasında önemli bir tutarsızlık olup olmadığının değerlendirilmesinde
     yeterli olabilir. Denetçi, denetimin kilit noktalarını ne denli iyi bilir ve bu noktalarda ne kadar
     deneyimli olursa, ilgili hususları hatırlaması da o kadar yeterli olacaktır. Örneğin, denetçi diğer
     bilgiler ile denetim sırasında elde etmiş olduğu bilgiler arasında önemli bir tutarsızlık olup
     olmadığını, ilâve adım atmasına gerek olmaksızın, yönetim veya üst yönetimden sorumlu
     olanlarla yapılan müzakereler veya yönetim kurulu toplantısı tutanaklarının incelenmesi gibi



13
     BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”, 19-27 nci paragraflar


                                                            21
         denetim sırasında uygulanan prosedürlerden elde edilen bulguları hatırlaması ışığında
         değerlendirebilir.
A35. Denetçi, ilgili çalışma kâğıtlarına başvurulmasının veya önemli bir tutarsızlık olup
     olmadığının belirlenmesine dayanak olarak; ilgili çalışma kâğıtlarına başvurmanın veya ilgili
     topluluğa bağlı birim denetçileri dâhil olmak üzere, denetim ekibinin ilgili üyelerini
     sorgulamanın uygun olduğuna karar verebilir. Örneğin:
         •      Diğer bilgilerde, bir ana ürün grubuna ilişkin faaliyetlerin durdurulmasına yönelik bir
                plan hakkında açıklama yer aldığında, denetçi plandan haberdar olsa bile, bu alandaki
                denetim prosedürlerini uygulamış olan ilgili denetim ekibi üyesini sorgulayabilir ve
                böylece söz konusu plana ilişkin yapılan açıklamayla denetçinin denetim sırasında elde
                ettiği bilgiler arasında önemli bir tutarsızlığın olup olmadığına dair yaptığı
                değerlendirmeye destek sağlayabilir.
         •      Diğer bilgilerde, denetimde ele alınan bir davanın önemli ayrıntılarının açıklanması
                ancak denetçinin bunları yeterince hatırlayamaması durumunda, denetçinin
                hatırlamasına destek olmak amacıyla söz konusu ayrıntıların özetlendiği çalışma
                kâğıtlarına başvurulması gerekebilir.
A36. Denetçinin ilgili çalışma kâğıtlarına başvurup başvurmayacağı, -başvuruyorsa- ne ölçüde
     başvuracağı veya ilgili topluluğa bağlı birim denetçileri dâhil olmak üzere, denetim ekibinin
     ilgili üyelerini -sorguluyorsa- ne ölçüde sorgulayacağı mesleki muhakemenin konusudur.
     Bununla birlikte denetçinin, diğer bilgilerde yer alan herhangi bir hususla ilgili olarak çalışma
     kâğıtlarına başvurması veya ilgili topluluğa bağlı birim denetçileri dâhil olmak üzere, denetim
     ekibinin ilgili üyelerini sorgulaması gerekli olmayabilir.
Diğer Bilgilerin Önemli Yanlışlık İçerdiğine İşaret Eden Diğer Durumlara Karşı Dikkatli Olunması
(Bkz.: 15 inci paragraf)
A37. Diğer bilgiler, finansal tablolarla ilgili olmayan ve denetçinin denetim sırasında elde ettiği
     bilgilerin de ötesine geçebilen hususların ele alınmasını içerebilir. Örneğin diğer bilgiler,
     işletmenin sera gazı emisyonlarına ilişkin beyanlarını içerebilir.
A38. Finansal tablolarla veya denetçinin denetim sırasında elde etmiş olduğu bilgilerle ilgili
     olmayan diğer bilgilerin önemli ölçüde yanlışlık içerdiğine dair belirtilere karşı dikkatli
     olunması, denetçinin, diğer bilgilerin yanıltıcı olmasına yol açacak şekilde;
         −      Önemli düzeyde yanlış veya yanıltıcı beyan içerdiğini,
         −      Dikkatsizce veya gerekli özen gösterilmeden sunulmuş beyan içerdiğini veya
         −      İçermesi gereken bilgileri göz ardı ettiğini veya gizlediğini,
         düşündüğü diğer bilgilerle kendisinin, bilerek ilişkilendirilmesinden kaçınması için denetçiye
         etik hükümlere riayet etmesinde yardımcı olur.14 Diğer bilgilerin önemli ölçüde yanlışlık
         içerdiğine işaret eden diğer durumlara karşı dikkatli olunması, denetçinin aşağıdaki gibi
         hususları belirlemesiyle sonuçlanır:
         •      Diğer bilgileri inceleyen denetim ekibi üyesinin -denetim sırasında elde edilen bilgilerin


14
     Etik Kurallar, A111.2 paragrafı


                                                      22
            dışındaki- genel bilgisi ile diğer bilgiler arasındaki farklılıklar ve bu farklılıkların
            denetçinin diğer bilgilerin önemli ölçüde yanlışlık içerdiği kanaatine varmasına yol
            açması veya
      •     Denetçinin bilgilerin önemli ölçüde yanlışlık içerdiği kanaatine varmasına yol açan,
            diğer bilgilerdeki iç tutarsızlık.
Önemli Bir Tutarsızlığın Olduğuna veya Diğer Bilgilerin Önemli Bir Yanlışlık İçerdiğine
İşaret Eden Durumlara Karşılık Verilmesi (Bkz.: 16 ncı paragraf [16T paragrafı])
A39. Önemli bir tutarsızlıkla (veya diğer bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine işaret eden bir
     durumla) ilgili olarak denetçinin yönetimle yaptığı müzakere yönetimden, diğer bilgilerdeki
     ifadelerinin dayanağına ilişkin ilâve bilgi talep edilmesini içerebilir. Yönetimin sağladığı ilâve
     bilgi veya açıklamalara dayanarak denetçi, diğer bilgilerin önemli yanlışlık içermediği
     konusunda ikna olabilir. Örneğin yönetimin açıklamaları, geçerli muhakeme farklılıkları için
     makul ve yeterli sebepler sunabilir.
A40. Bu durumun aksine, yönetimle yapılan müzakere, denetçinin diğer bilgilerde önemli yanlışlık
     olduğuna ilişkin vardığı sonucu destekleyen ilave bilgiler sağlayabilir.
A41. Mahiyeti itibarıyla yorum gerektirmeyen hususlara kıyasla, muhakeme yapılarak bir yargıya
     varılmasını gerektiren hususlarda denetçinin yönetime itiraz etmesi daha zor olabilir. Bununla
     birlikte, denetçinin, diğer bilgilerdeki bir açıklamanın finansal tablolarla veya denetim
     sırasında elde ettiği bilgilerle tutarlı olmadığı sonucuna vardığı durumlar da söz konusu
     olabilir. Bu tür durumlar; diğer bilgiler, finansal tablolar veya denetçinin denetim sırasında
     elde ettiği bilgiler hakkında şüphe duyulmasına yol açabilir.
A42. Diğer bilgilerdeki muhtemel yanlışlıklar geniş bir çeşitliliğe sahip olduğunda, denetçinin diğer
     bilgilerin önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin bir sonuca varmak amacıyla
     uygulayacağı diğer prosedürlerin niteliği ve kapsamı, denetimin içinde bulunduğu şartlara
     bağlı olarak, denetçinin mesleki muhakemesinin konularıdır.
A43. Finansal tablolarla veya denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgilerle ilişkili olmayan bir
     hususun bulunması durumunda, denetçi yönetimin sorgulamalarda vermiş olduğu yanıtları
     tam olarak değerlendiremeyebilir. Buna rağmen, yönetimin sağladığı ilâve bilgi veya
     açıklamalara veya yönetimin diğer bilgilerde sonradan yaptığı değişikliklere dayanarak,
     denetçi önemli bir tutarsızlığın olduğuna veya diğer bilgilerin önemli ölçüde yanlışlık
     içerdiğine işaret eden durumların artık mevcut olmadığı konusunda ikna olabilir. Diğer
     bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine işaret eden durumların veya diğer bilgilerdeki önemli bir
     tutarsızlığın artık mevcut olmadığı sonucuna varamadığında denetçi, yönetimden uygun
     özelliklere sahip üçüncü bir kişiye (örneğin, yönetimin faydalandığı bir uzmana veya hukuk
     müşavirine) danışılmasını talep edebilir. Belirli durumlarda, yönetimin aldığı danışmanlık
     hizmeti sonucunda gelen yanıtların değerlendirilmesinin ardından, denetçi diğer bilgilerin
     önemli yanlışlık içerip içermediği hakkında bir sonuca varamayabilir. Bu durumda denetçinin
     atabileceği adımlar aşağıdakilerden bir veya daha fazlasını içerebilir:
      •     Denetçinin, kendi hukuk müşavirinden tavsiye alması,
      •     Denetçi raporu açısından ortaya çıkacak sonuçları -örneğin yönetim tarafından getirilen
            bir kısıtlamanın mevcut olması hâlinde içinde bulunulan şartların açıklanıp
            açıklanmayacağını- değerlendirmesi veya


                                                   23
     •     Mevzuatın izin vermesi durumunda denetimden çekilmesi.
Denetçinin Diğer Bilgilerin Önemli Bir Yanlışlık İçerdiği Sonucuna Varması Durumunda
Karşılık Verilmesi
Denetçinin Denetçi Raporu Tarihinden Önce Elde Edilen Diğer Bilgilerin Önemli Bir Yanlışlık
İçerdiği Sonucuna Varması Durumunda Karşılık Verilmesi (Bkz.: 18 inci paragraf [18T paragrafı])
A44. Üst yönetimden sorumlu olanlara bildirimde bulunduktan sonra diğer bilgilerin
     düzeltilmemesi hâlinde, denetçinin atabileceği adımlar mesleki muhakemenin konusudur.
     Denetçi, yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların düzeltmenin yapılmamasına ilişkin
     sunduğu gerekçenin, bu kişilerin dürüstlüğü ya da doğruluğu konusunda şüphe uyandırıp
     uyandırmadığını -örneğin bir yanıltma kastıyla hareket edildiğinden şüphelendiği durumlarda-
     dikkate alabilir. Ayrıca, denetçi hukuki danışmanlık alınmasını da uygun bulabilir. Bazı
     durumlarda denetçi, mevzuat veya diğer mesleki standartlar uyarınca, söz konusu hususu
     düzenleyici kuruluşa veya ilgili mesleki kuruluşa bildirmekle yükümlü kılınmış olabilir.
Denetçi Raporu Üzerindeki Etkiler (Bkz.: 18(a) paragrafı [18T(a) paragrafı])
A45. Diğer bilgilerdeki önemli yanlışlığın düzeltilmemesinin, denetim kanıtlarının genel olarak
     güvenilirliği bakımından yönetimin ve üst yönetimden sorumlu olanların dürüstlüğü hakkında
     şüpheye yol açtığı istisnai durumlarda, finansal tablolara ilişkin görüş vermekten kaçınılması
     uygun olabilir.
Denetimden Çekilme (Bkz.: 18(b) paragrafı [18T(b) paragrafı])
A46. Diğer bilgilerdeki önemli yanlışlığın düzeltilmemesinin, yönetim veya üst yönetimden
     sorumlu olanlardan denetim sırasında alınan beyanların güvenilirliği bakımından, bu kişilerin
     dürüstlüğü hakkında şüpheye yol açtığı durumlarda -mevzuatın izin vermesi hâlinde-
     denetimden çekilmek uygun olabilir.
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar (Bkz.: 18(b) paragrafı [18T(b) paragrafı])
A47. Kamu sektöründe denetimden çekilme mümkün olmayabilir. Bu tür durumlarda, denetçi
     yetkili birime bir rapor hazırlayarak ilgili hususun ayrıntılarını belirtebilir veya uygun olan
     diğer adımları atabilir.
Denetçinin Denetçi Raporu Tarihinden Sonra Elde Ettiği Diğer Bilgilerin Önemli Bir Yanlışlık
İçerdiği Sonucuna Vardığı Durumlarda Karşılık Verilmesi (Bkz.: 19 uncu paragraf)
A48. Denetçi raporu tarihinden sonra elde edilen diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği
     sonucuna varması ve söz konusu yanlışlığın düzeltilmesi hâlinde, denetçinin içinde bulunulan
     şartlar altında uygulayacağı gerekli prosedürler arasında (17(a) paragrafı uyarınca)
     düzeltmenin yapılıp yapılmadığının belirlenmesi yer alır. Diğer bilgilerin önceden
     yayımlanmış olması hâlinde bu prosedürlere ayrıca, diğer bilgilerin ulaştığı kişilerin revizyon
     hakkında bilgilendirilmelerini sağlamak konusunda yönetim tarafından alınan önlemlerin
     gözden geçirilmesi dâhil edilebilir.
A49. Üst yönetimden sorumlu olanların diğer bilgileri revize etmeyi kabul etmemeleri hâlinde,
     düzeltilmemiş yanlışlığın denetçi raporunun kullanıcılarının dikkatine sunulmasına yönelik
     uygun adımların atılması mesleki muhakemenin kullanılmasını gerektirir ve bu husus ülkedeki
     mevzuat veya diğer düzenlemelerden etkilenebilir. Buna göre, denetçi yasal hak ve
     yükümlülüklerine ilişkin hukuki danışmanlık almayı uygun bulabilir.
A50. Diğer bilgilerdeki önemli yanlışlığın düzeltilmemesi durumunda, denetçinin düzeltilmemiş

                                                 24
         önemli yanlışlığın denetçi raporunun kullanıcılarının dikkatine uygun bir şekilde sunulmasını
         sağlamak üzere atacağı uygun adımlara, mevzuat tarafından izin verilmesi hâlinde, aşağıdaki
         örnekler dâhil edilebilir:
         •      22 nci paragrafa uygun olarak uyarlanmış bölüme yer verilmesi suretiyle yeni veya
                değiştirilmiş denetçi raporunun, yönetime sunulması ve yönetimden raporun
                kullanıcılarına sunulmasının talep edilmesi. Bunu yaparken, BDS’ler veya mevzuat
                hükümleri ışığında yeni veya değiştirilmiş denetçi raporu tarihindeki -varsa- etkinin,
                denetçi tarafından göz önünde bulundurulması gerekebilir. Denetçi ayrıca, yeni veya
                değiştirilmiş denetçi raporunun söz konusu kullanıcılara sunulması için yönetim
                tarafından atılan adımları da gözden geçirebilir [Bkz.: 22T paragrafı],
         •      Diğer bilgilerdeki önemli yanlışlığın denetçi raporunun kullanıcılarının dikkatine
                (örneğin, söz konusu hususun genel kurul toplantısında ele alınması suretiyle)
                sunulması,
         •      Düzeltilmemiş önemli yanlışlıkla ilgili olarak düzenleyici veya ilgili meslek kuruluşuyla
                iletişim kurulması veya
         •      Denetime devam edilmesi durumunda ortaya çıkacak etkilerin göz önünde
                bulundurulması (Bkz.: A46 paragrafı).
Finansal Tabloların Önemli Bir Yanlışlık İçerdiği veya Denetçinin İşletme ve Çevresine İlişkin
Edindiği Kanaatin Güncellenmesinin Gerektiği Durumlarda Karşılık Verilmesi (Bkz.: 20 nci
paragraf)
A51. Diğer bilgilerin incelenmesi sırasında denetçi, aşağıdaki hususlara etkisi olan yeni bilgilerin
     farkına varabilir:
         •      Denetçinin işletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin iç
                kontrol sistemi hakkında edindiği kanaate bağlı olarak denetçinin risk
                değerlendirmesinin revize edilmesi ihtiyacının ortaya çıkması.
         •      Denetçinin belirlenen yanlışlıkların denetim üzerindeki ve -varsa- düzeltilmemiş
                yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki etkisini değerlendirmesine ilişkin
                sorumluluğu.15
         •      Denetçinin bilanço tarihinden sonraki olaylara ilişkin sorumlulukları.16
Raporlama (Bkz.: 21-24 üncü paragraflar)
A52. Bu BDS uyarınca denetçinin sorumluluğu kapsamındaki diğer bilgiler hakkında daha fazla
     şeffaflık sağlanması için borsada işlem görmeyen bir işletmenin finansal tablolarının
     denetimine ilişkin denetçi raporunda, rapor tarihinden sonra elde edilmesi beklenen diğer
     bilgilerin belirtilmesi uygun olabilir. Denetçi bu şekilde hareket etmeyi, örneğin, yönetimin
     denetçiye söz konusu diğer bilgilerin denetçi raporu tarihinden sonra yayımlanacağını beyan
     edebildiği durumda uygun bulabilir.




15
     BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”
16
     BDS 560, 10 ve 14 üncü paragraflar


                                                          25
Örnek Açıklamalar (Bkz.: 21 ve 22 nci paragraflar)
A53. Denetçi raporunun “Diğer Bilgiler” bölümüne ilişkin örnekler Ek 2’de yer almaktadır.
Finansal Tablolara İlişkin Verilen Sınırlı Olumlu veya Olumsuz Görüşün Denetçi Raporuna Etkileri
(Bkz.: 23 üncü paragraf)
A54. Finansal tablolara ilişkin verilen sınırlı olumlu görüş veya olumsuz görüşe sebep olan hususa
     diğer bilgilerde yer verilmemesi veya bu hususun başka bir şekilde ele alınmaması ve diğer
     bilgilerin herhangi bir kısmını etkilememesi durumunda, denetçi görüşündeki değişikliğin
     22(d) paragrafında zorunlu kılınan açıklamaya bir etkisi bulunmayabilir. Örneğin, müdür
     maaşlarının geçerli finansal raporlama çerçevesinde zorunlu kılındığı şekliyle açıklanmaması
     nedeniyle finansal tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüş veriliyorsa, bu durumun bu BDS
     kapsamında zorunlu kılınan raporlama yükümlülüklerine hiçbir etkisi olmayabilir. Diğer
     durumlarda ise, söz konusu raporlama yükümlülüklerine ilişkin olarak A55-A58
     paragraflarında belirtilen etkiler ortaya çıkabilir.
Finansal Tablolardaki Önemli Bir Yanlışlık Nedeniyle Sınırlı Olumlu Görüş Verilmesi
A55. Denetçinin sınırlı olumlu görüş verdiği durumlarda, diğer bilgilerin de finansal tablolara
     ilişkin sınırlı olumlu görüş verilmesine yol açan husus nedeniyle veya bu hususla ilgili olan
     bir husus nedeniyle önemli yanlışlık içerip içermediği konusu göz önünde bulundurulabilir.
Kapsam Sınırlaması Nedeniyle Sınırlı Olumlu Görüş Verilmesi
A56. Finansal tablolardaki önemli bir kalemle ilgili olarak kapsam sınırlamasının var olması
     hâlinde, denetçi bu hususa ilişkin olarak yeterli ve uygun denetim kanıtını elde edememiş
     olacaktır. Dolayısıyla, bu tür durumlarda, denetçi diğer bilgilerdeki bu hususla ilişkili tutar
     veya kalemlerin diğer bilgilerde önemli bir yanlışlık meydana getirip getirmeyeceği
     konusunda bir sonuca varamayacaktır. Bu sebeple, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
     paragrafında ifade edilen ve finansal tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüş verilmesine sebep
     olan hususa ilişkin yönetimin diğer bilgilerde yaptığı açıklamanın değerlendirilmesinin
     mümkün olmadığını belirtmek için, denetçinin 22(d) paragrafında zorunlu kılınan açıklamayı
     uyarlaması gerekebilir. Ancak, denetçinin diğer bilgilerde tespit edilmiş olan düzeltilmemiş
     önemli yanlışlıkları raporlama yükümlülüğü bulunmaktadır.
Olumsuz Görüş
A57. Olumsuz Görüşün Dayanağı paragrafında açıklanan özel husus(lar)a ilişkin finansal tablolar
     hakkında verilen olumsuz görüş, denetçinin diğer bilgilerde belirlediği önemli yanlışlıkların
     denetçi raporunda bildirilmesine ilişkin, 22(d)(ii) paragrafı uyarınca, yapılacak raporlamaya
     yer verilmemesini haklı çıkarmaz. Finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş bildirmiş ise,
     örneğin finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş verilmesine sebep olan husus nedeniyle veya
     bu hususla ilgili olan bir husus nedeniyle önemli yanlışlık içeren tutar veya kalemlerin
     gösterilmesi için, denetçinin 22(d) paragrafında zorunlu kılınan açıklamayı uygun bir şekilde
     uyarlaması gerekebilir.
Görüş Vermekten Kaçınma
A58. Denetçinin finansal tablolara ilişkin görüş vermekten kaçındığı durumda; denetim hakkında,
     ilâve ayrıntılar sağlayan, denetimle ilgili olarak diğer bilgilerin ele alındığı bir bölüme yer
     verilmesi bir bütün olarak finansal tablolara ilişkin görüş vermekten kaçınılması ile tutarsızlık
     oluşturabilir. Bu tür durumlarda BDS 705’te zorunlu kılındığı üzere, denetçi raporunda bu


                                                  26
         BDS kapsamındaki raporlama yükümlülüklerinin ele alındığı bir bölüme yer verilmez.
Mevzuatta Öngörülen Raporlama (Bkz.: 24 üncü paragraf)
A59. BDS 200’de17 denetçinin BDS’lerin yanı sıra mevzuat hükümlerine de uymasının
     gerekebileceği açıklanmaktadır. Bu tür bir durumda, denetçinin, raporunda bu BDS’de
     düzenlenenden farklı özel bir şekil veya metin kullanması zorunlu kılınmış olabilir. Denetçi
     raporunda tutarlılık; BDS’lere uygun olarak yürütülen bir denetim söz konusu olduğunda,
     uluslararası kabul görmüş standartlar uyarınca yürütülmüş olan bu denetimleri daha kolay
     belirlenebilir hâle getirerek, küresel piyasalardaki güvenilirliği artırır. Diğer bilgilerin
     raporlanmasıyla ilgili olarak mevzuat hükümleri ile BDS’ler arasındaki farkların sadece
     denetçi raporundaki şekil veya metinle ilgili olması ve denetçi raporunun asgari olarak 24 üncü
     paragrafta belirtilen unsurlardan her birini içermesi hâlinde, denetçi raporunda Bağımsız
     Denetim Standartlarına atıf yapılabilir. Dolayısıyla böyle durumlarda da denetçi raporunda
     mevzuatta yer alan raporlama hükümlerinde belirtilen şekil ve metin kullanılmış olsa dahi,
     denetçinin BDS’lerin hükümlerine uygunluk sağlamış olduğu düşünülür [Bkz.: 2T
     paragrafı].




17
     BDS 200, A57 paragrafı


                                                 27
                                                                                                  Ek 1
                                                                           (Bkz.: 14, A8 paragrafları)
Diğer Bilgilere Dâhil Edilebilecek Olan Tutarlara veya Diğer Kalemlere İlişkin Örnekler

Diğer bilgilere dâhil edilebilecek olan tutar veya diğer kalemlere ilişkin örnekler aşağıda yer
almaktadır. Söz konusu liste örnek olması amacıyla verilmiş olup kapsamlı ve ayrıntılı değildir.
Tutarlar
•    Net gelir, hisse başına kazanç, temettüler, satış ve diğer faaliyet gelirleri ile satın almalar ve
     faaliyet giderleri gibi kilit finansal sonuçların özetinde yer alan kalemler.
•    Temel faaliyet alanındaki sürdürülen faaliyetlerden elde edilen gelir veya coğrafi bölüm ya da
     ürün gruplarına göre satış gibi seçilmiş faaliyet verileri.
•    Varlık satışları, dava karşılıkları, varlıklarda değer düşüklüğü, vergi düzeltmeleri, çevresel
     iyileştirme hükümleri ve yeniden yapılandırma ile yeniden örgütlenme giderleri gibi özel
     kalemler.
•    Nakit ve nakit benzerleri ile pazarlanabilir menkul kıymetler, temettüler ve borç, finansal
     kiralama ve azınlık payı yükümlülükleri gibi likidite ve sermaye kaynaklarına ilişkin bilgiler.
•    Segmente veya bölüme göre yatırım giderleri.
•    Bilanço dışı düzenlemelerde yer alan tutarlar ve bu düzenlemelerin ilgili finansal etkileri.
•    Garantiler, sözleşmeye bağlı yükümlülükler, yasal veya çevresel davalar veya diğer şarta bağlı
     yükümlülüklerde yer alan tutarlar.
•    Brüt kâr, ortalama işletme sermayesi getirisi, ortalama özkaynak kârlılığı, cari oran, faiz
     karşılama oranı ve borç oranı gibi finansal ölçü ve oranlar. Bunlardan bazıları finansal tablolar
     ile doğrudan mutabakat sağlayan niteliktedir.
Diğer Kalemler
•    Önemli muhasebe tahminleri ve ilgili varsayımlara ilişkin açıklamalar.
•    İlişkili tarafların belirlenmesi ve söz konusu taraflarla yapılan işlemlerin belirtilmesi.
•    Emtia, kur veya faiz haddi risklerinin, örneğin forward sözleşmelerinin, faiz oranı swaplarının
     veya diğer finansal araçların kullanılması yoluyla, yönetilmesine yönelik olarak işletmenin
     sahip olduğu yaklaşım veya politikaların belirtilmesi.
•    Bilanço dışı düzenlemelerin nitelikleri hakkındaki açıklamalar.
•    İşletmenin maruz kaldığı risklere ilişkin yönetimin nitel değerlendirmeleri dâhil, garantilerin,
     tazminatların, sözleşmeye bağlı yükümlülüklerin, çevresel yükümlülük davalarının, diğer
     davaların ve diğer şarta bağlı yükümlülüklerin açıklanması.
•    İşletmenin faaliyetlerini veya mali durumunu önemli ölçüde etkilemiş olan veya işletmenin
     geleceğe yönelik finansal beklentileri üzerinde önemli etkiye sahip olacak yeni vergi veya
     çevre düzenlemeleri gibi mevzuatta yapılan değişikliklerin açıklanması.
•    Dönem içinde yürürlüğe girmiş veya müteakip dönemde yürürlüğe girecek olan yeni finansal
     raporlama standartlarının işletmenin finansal sonuçları, finansal durumu ve nakit akışları

                                                  28
    üzerindeki etkilerine ilişkin yönetimin nitel değerlendirmeleri.
•   İş ortamına ve görünümüne ilişkin genel açıklamalar.
•   Stratejiye ilişkin genel değerlendirme.
•   Kilit öneme sahip emtia veya hammaddelerin piyasa fiyatlarındaki trendlerin açıklanması.
•   Arz, talep ve düzenleyici şartların coğrafi bölgeler arasındaki farklılıkları.
•   İşletmenin belirli bölümlerdeki kârlılığını etkileyen belli unsurlara ilişkin açıklamalar.




                                                 29
                                                                                                 Ek 2
                                                                     (Bkz.: 21-22, A53 paragrafları)
Diğer Bilgilere İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri
[Aşağıda yer alan denetçi raporu örnekleri Türkiye uygulamasına uyarlanmamış olup Türkiye’de
yapılacak bağımsız denetimlerde uygulanmayacaktır.]
•    Örnek 1: Denetçinin diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği ve
     diğer bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlemediği durumda, borsada işlem görsün veya
     görmesin, herhangi bir işletmeye ilişkin olarak olumlu görüş içeren denetçi raporu.
•    Örnek 2: Denetçinin, borsada işlem gören bir işletmeye ilişkin diğer bilgilerin bir kısmını
     denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği, diğer bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık
     belirlemediği ve diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden sonra elde etmeyi
     beklediği olumlu görüş içeren denetçi raporu.
•    Örnek 3: Denetçinin, borsada işlem görmeyen bir işletmeye ilişkin diğer bilgilerin bir kısmını
     denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği, diğer bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık
     belirlemediği ve diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden sonra elde etmeyi
     beklediği olumlu görüş içeren denetçi raporu.
•    Örnek 4: Denetçinin, borsada işlem gören bir işletmeye ilişkin diğer bilgileri denetçi raporu
     tarihinden önce elde edemediği ancak denetçi raporu tarihinden sonra elde etmeyi beklediği
     olumlu görüş içeren denetçi raporu.
•    Örnek 5: Denetçinin diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği ve
     diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna vardığı durumda, borsada işlem görsün
     veya görmesin, herhangi bir işletmeye ilişkin olarak olumlu görüş içeren denetçi raporu.
•    Örnek 6: Denetçinin diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği ve
     konsolide finansal tablolarda yer alan önemli bir kaleme ilişkin diğer bilgileri de etkileyen bir
     kapsam sınırlaması olduğu durumda, borsada işlem görsün veya görmesin, herhangi bir
     işletmeye ilişkin olarak sınırlı olumlu görüş içeren denetçi raporu.
•    Örnek 7: Denetçinin diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği ve
     konsolide finansal tablolara ilişkin verilen olumsuz görüşün diğer bilgileri de etkilediği
     durumda, borsada işlem görsün veya görmesin, herhangi bir işletmeye ilişkin olarak olumsuz
     görüş içeren denetçi raporu.
[Aşağıda yer alan Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız Denetimine İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri
Türkiye’de yapılacak bağımsız denetimlerde uygulanacaktır.]
•    Örnek 8: Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporuna ilişkin olumlu görüş içeren denetçi
     raporu.
•    Örnek 9: Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunda yer alan belirli bir hususun finansal
     tablolarla önemli derecede tutarsızlık göstermesi nedeniyle denetçinin faaliyet raporuna ilişkin
     sınırlı olumlu görüş verdiği denetçi raporu.
•    Örnek 10: Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunun önemli yanlışlık içermesi nedeniyle
     denetçinin faaliyet raporuna ilişkin olumsuz görüş verdiği denetçi raporu.
•    Örnek 11: Denetçinin, finansal tablolara görüş vermekten kaçındığı için yönetim kurulunun
     yıllık faaliyet raporuna görüş vermekten kaçındığı denetçi raporu.

                                                 30
    Örnek 1: Denetçinin diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği ve diğer
    bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlemediği durumda, borsada işlem görsün veya görmesin,
    herhangi bir işletmeye ilişkin olarak olumlu görüş içeren denetçi raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •   Borsada işlem gören veya görmeyen herhangi bir işletmenin gerçeğe uygun sunum
        çerçevesine uygun olarak hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi
        yapılmıştır. Denetim, bir topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600
        (Revize)1’nin hükümleri uygulanmamıştır).
    •   Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
        amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
        sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •   Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
        sonucuna varmıştır.
    •   Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 5702 uyarınca işletmenin
        sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
        şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •   Kilit denetim konuları BDS 7013’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •   Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiş ve diğer
        bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlememiştir.
    •   Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
        farklı kişilerdir.
    •   Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
        raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.




1
    BDS 600 (Revize), Özel Hususlar – Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
    Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)

    Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
    tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan oluşmaktadır.
2
    BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”
3
    BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”. Kilit Denetim Konuları bölümü
    yalnızca borsada işlem gören işletmeler için zorunlu kılınmıştır.


                                                           31
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi4
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun
bir biçimde sunmaktadır (veya ….. doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır).
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) [Kilit Denetim Konuları5
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız
denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak finansal
tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve finansal tablolara ilişkin görüşümüzün
oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz.
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]]
4) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
Diğer bilgilere ilişkin sorumluluk Şirket yönetimine6 aittir. Diğer bilgiler X raporundaki7 bilgilerden
oluşmakta ve finansal tablolar ile bu tablolara ilişkin denetçi raporunu kapsamamaktadır.


4
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.
5
    Kilit Denetim Konuları bölümü yalnızca borsada işlem gören işletmeler için zorunlu kılınmıştır.
6
    Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
7
    Diğer bilgileri belirtirken “yönetim raporu ve yönetim kurulu başkanının mesajı” gibi daha spesifik bir tanım
    kullanılabilir.


                                                            32
Finansal tablolara ilişkin görüşümüz diğer bilgileri kapsamamakta olup, söz konusu bilgilere ilişkin
tarafımızca herhangi bir güvence sonucu da bildirilmemektedir.
Finansal tablolara ilişkin yaptığımız bağımsız denetimle bağlantılı olarak sorumluluğumuz diğer
bilgileri incelemektir. Yaptığımız bu inceleme kapsamında diğer bilgilerin; finansal tablolarla veya
denetim sırasında elde etmiş olduğumuz bilgilerle önemli ölçüde tutarsızlık gösterip göstermediği
veya bu bilgilerin önemli yanlışlık içerip içermediği ya da bu bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine
işaret eden durumların mevcut olup olmadığı tarafımızca değerlendirilmektir. Yapmış olduğumuz
çalışmaya dayanarak, diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna varmamız hâlinde, bu
durumu raporlamamız gerekmektedir. Bu doğrultuda, raporlayacağımız herhangi bir husus
bulunmamaktadır.
5) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları8
[BDS 7009’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
6) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.10

                                                                              [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                  [Bağımsız Denetçinin İmzası]11
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




8
     Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu
     olanların aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları”
     olarak değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
9
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”
10
     Borsada işlem gören işletmelerin tam set finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda sorumlu
     denetçinin adı yer alır. Ancak, denetçi raporunda sorumlu denetçinin adının açıklanması kişisel güvenliğe yönelik
     ciddi düzeyde bir tehdit oluşturabilir. Bu tür istisnai durumlarda sorumlu denetçinin adı denetçi raporunda
     açıklanmaz (Bkz.: BDS 700, 46 ncı paragraf).
11
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           33
    Örnek 2: Denetçinin, borsada işlem gören bir işletmeye ilişkin diğer bilgilerin bir kısmını denetçi
    raporu tarihinden önce elde ettiği, diğer bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlemediği ve diğer
    bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden sonra elde etmeyi beklediği olumlu görüş içeren
    denetçi raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •   Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
        hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
        topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin hükümleri
        uygulanmamıştır).
    •   Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
        amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
        sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •   Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
        sonucuna varmıştır.
    •   Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
        sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
        şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •   Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •   Denetçi; diğer bilgilerin bir kısmını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiş ve diğer
        bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlememiştir. Denetçi, diğer bilgilerin kalan kısmını
        denetçi raporu tarihinden sonra elde etmeyi beklemektedir.
    •   Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
        farklı kişilerdir.
    •   Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
        raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.





    Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
    tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan oluşmaktadır.


                                                           34
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi12
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun
bir biçimde sunmaktadır (veya ….. doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır).
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız
denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak finansal
tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve finansal tablolara ilişkin görüşümüzün
oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz.
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]
4) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
Diğer bilgilere ilişkin sorumluluk Şirket yönetimine13 aittir. Diğer bilgiler, denetçi raporu tarihinden
önce tarafımızca elde edilmiş olan X raporu14 (finansal tablolar ile bu tablolara ilişkin denetçi
raporunu kapsamamaktadır) ile denetçi raporu tarihinden sonra tarafımıza sunulması beklenen Y
raporundan oluşmaktadır.


12
     “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
     “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.
13
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
14
     Diğer bilgileri belirtirken “yönetim raporu ve yönetim kurulu başkanının mesajı” gibi daha spesifik bir tanım
     kullanılabilir.

                                                           35
Finansal tablolara ilişkin görüşümüz diğer bilgileri kapsamamakta olup, söz konusu bilgilere ilişkin
tarafımızca herhangi bir güvence sonucu bildirilmemektedir ve bildirilmeyecektir.
Finansal tablolara ilişkin yaptığımız bağımsız denetimle bağlantılı olarak sorumluluğumuz
yukarıdaki paragrafta belirtilen diğer bilgileri incelemektir. Yaptığımız bu inceleme kapsamında
diğer bilgilerin; finansal tablolarla veya denetim sırasında elde etmiş olduğumuz bilgilerle önemli
ölçüde tutarsızlık gösterip göstermediği veya bu bilgilerin önemli yanlışlık içerip içermediği ya da
bu bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine işaret eden durumların mevcut olup olmadığı tarafımızca
değerlendirilmektir.
Denetçi raporu tarihinden önce elde ettiğimiz diğer bilgilere ilişkin yapmış olduğumuz çalışmaya
dayanarak, diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna varmamız hâlinde, bu durumu
raporlamamız gerekmektedir. Bu doğrultuda, raporlayacağımız herhangi bir husus
bulunmamaktadır.
[Y raporunu incelediğimizde, bu raporun önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna varmamız hâlinde,
bu hususu üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmemiz ve [ülkedeki geçerli uygulamalara bağlı
olarak atılacak adımlar belirtilecektir] gerekmektedir.]15
5) Yönetimin ve Üst                 Yönetimden        Sorumlu       Olanların      Finansal      Tablolara       İlişkin
   Sorumlulukları16
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
6) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.17

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]18
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




15
     Bu ilave paragraf; denetçinin denetçi raporu tarihinden sonra elde edilen diğer bilgilerde düzeltilmemiş önemli bir
     yanlışlık belirlediği ve buna karşılık olarak belirli bir adım atma konusunda yasal bir yükümlülüğe sahip olduğu
     durumlarda yararlı olabilir.
16
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
17
     Finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda sorumlu denetçinin adı yer alır. Ancak, denetçi
     raporunda sorumlu denetçinin adının açıklanması kişisel güvenliğe yönelik ciddi düzeyde bir tehdit oluşturabilir. Bu
     tür istisnai durumlarda sorumlu denetçinin adı denetçi raporunda açıklanmaz (Bkz.: BDS 700, 46 ncı paragraf).
18
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            36
    Örnek 3: Denetçinin, borsada işlem görmeyen bir işletmeye ilişkin diğer bilgilerin bir kısmını
    denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği, diğer bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlemediği
    ve diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden sonra elde etmeyi beklediği olumlu görüş
    içeren denetçi raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem görmeyen bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
         hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
         topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin hükümleri
         uygulanmamıştır).
    •    Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
         amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
         sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
         sonucuna varmıştır.
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
         şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •    Denetçinin, BDS 701’e uygun olarak kilit denetim konularını bildirme zorunluluğu
         bulunmamaktadır.
    •    Denetçi; diğer bilgilerin bir kısmını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiş ve diğer
         bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlememiştir. Denetçi, diğer bilgilerin kalan kısmını
         denetçi raporu tarihinden sonra elde etmeyi beklemektedir.
    •    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
         farklı kişilerdir.
    •    Denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır.





     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan oluşmaktadır.

     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            37
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun
bir biçimde sunmaktadır (veya … doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır).
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
Diğer bilgilere ilişkin sorumluluk Şirket yönetimine19 aittir. Diğer bilgiler, denetçi raporu tarihine
kadar elde edilmiş olan X raporundaki20 bilgilerden oluşmakta ve finansal tablolar ile bu tablolara
ilişkin denetçi raporunu kapsamamaktadır.
Finansal tablolara ilişkin görüşümüz diğer bilgileri kapsamamakta olup, söz konusu bilgilere ilişkin
tarafımızca herhangi bir güvence sonucu bildirilmemektedir.
Finansal tablolara ilişkin yaptığımız bağımsız denetimle bağlantılı olarak sorumluluğumuz diğer
bilgileri incelemektir. Yaptığımız bu inceleme kapsamında diğer bilgilerin; finansal tablolarla veya
denetim sırasında elde etmiş olduğumuz bilgilerle önemli ölçüde tutarsızlık gösterip göstermediği
veya bu bilgilerin önemli yanlışlık içerip içermediği ya da bu bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine
işaret eden durumların mevcut olup olmadığı tarafımızca değerlendirilmektir.
Denetçi raporu tarihinden önce elde ettiğimiz diğer bilgilere ilişkin yapmış olduğumuz çalışmaya
dayanarak, diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna varmamız hâlinde, bu durumu
raporlamamız gerekmektedir. Bu doğrultuda, raporlayacağımız herhangi bir husus bulunmamaktadır.


19
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
20
     Diğer bilgileri belirtirken “yönetim raporu ve yönetim kurulu başkanının mesajı” gibi daha belirgin bir tanım
     kullanılabilir.


                                                           38
4) Yönetimin ve Üst                  Yönetimden        Sorumlu         Olanların   Finansal      Tablolara   İlişkin
   Sorumlulukları21
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]22
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




21
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
22
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            39
    Örnek 4: Denetçinin borsada işlem gören bir işletmeye ilişkin diğer bilgileri denetçi raporu
    tarihinden önce elde edemediği ancak denetçi raporu tarihinden sonra elde etmeyi beklediği,
    olumlu görüş içeren denetçi raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •   Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
        hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
        topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin hükümleri
        uygulanmamıştır).
    •   Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
        amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
        sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •   Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
        sonucuna varmıştır.
    •   Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
        sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
        şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •   Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •   Denetçinin; denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği diğer bilgiler bulunmamaktadır.
        Ancak, denetçi bu bilgileri denetçi raporu tarihinden sonra elde etmeyi beklemektedir.
    •   Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
        farklı kişilerdir.
    •   Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
        raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.





    Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
    tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan oluşmaktadır.


                                                           40
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi23
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve nakit akış
tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo dipnotlarından
oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir
biçimde sunmaktadır (veya ….. doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır).
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız
denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak finansal
tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve finansal tablolara ilişkin görüşümüzün
oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz.
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]
4) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
Diğer bilgilere ilişkin sorumluluk Şirket yönetimine24 aittir. Diğer bilgiler X raporundaki25
bilgilerden oluşmakta ve finansal tablolar ile bu tablolara ilişkin denetçi raporunu kapsamamaktadır.
X raporunun denetçi raporu tarihinden sonra tarafımıza sunulması beklenmektedir.


23
     “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
     “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.
24
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
25
     Diğer bilgileri belirtirken “yönetim raporu ve yönetim kurulu başkanının mesajı” gibi daha spesifik bir tanım
     kullanılabilir.


                                                           41
Finansal tablolara ilişkin verilen görüşümüz diğer bilgileri kapsamamakta olup, söz konusu bilgilere
ilişkin tarafımızca herhangi bir güvence sonucu bildirilmeyecektir.
Finansal tablolara ilişkin yaptığımız bağımsız denetimle bağlantılı olarak sorumluluğumuz yukarıda
belirtilen diğer bilgileri tarafımıza sunulduğunda incelemektir. Yaptığımız bu inceleme kapsamında
diğer bilgilerin; finansal tablolarla veya denetim sırasında elde etmiş olduğumuz bilgilerle önemli
ölçüde tutarsızlık gösterip göstermediği veya bu bilgilerin önemli yanlışlık içerip içermediği ya da
bu bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine işaret eden durumların mevcut olup olmadığı tarafımızca
değerlendirilmektir.
[X raporunu incelediğimizde, bu raporun önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna varmamız hâlinde,
bu hususu üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmemiz ve [ülkedeki geçerli uygulamalara bağlı
olarak atılacak adımlar belirtilecektir] gerekmektedir.]26
5) Yönetimin ve Üst                 Yönetimden        Sorumlu       Olanların      Finansal     Tablolara       İlişkin
   Sorumlulukları27
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
6) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]28
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




26
     Bu ilave paragraf; denetçinin denetçi raporu tarihinden sonra elde edilen diğer bilgilerde düzeltilmemiş önemli bir
     yanlışlık belirlediği ve buna karşılık olarak belirli bir adım atma konusunda yasal bir yükümlülüğe sahip olduğu
     durumlarda yararlı olabilir.
27
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
28
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            42
    Örnek 5: Denetçinin diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği ve diğer
    bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna vardığı durumda, borsada işlem görsün veya
    görmesin, herhangi bir işletmeye ilişkin olarak olumlu görüş içeren denetçi raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem gören veya görmeyen herhangi bir işletmenin gerçeğe uygun sunum
         çerçevesine uygun olarak hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi
         yapılmıştır. Denetim, bir topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600
         (Revize)’nin hükümleri uygulanmamıştır).
    •    Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
         amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
         sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
         sonucuna varmıştır.
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
         şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •    Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •    Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiş ve diğer
         bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna varmıştır.
    •    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
         farklı kişilerdir.
    •    Denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır.





     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan oluşmaktadır.

     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            43
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun
bir biçimde sunmaktadır (veya … doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır).
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
Diğer bilgilere ilişkin sorumluluk Şirket yönetimine29 aittir. Diğer bilgiler X raporundaki30
bilgilerden oluşmakta ve finansal tablolar ile bu tablolara ilişkin denetçi raporunu kapsamamaktadır.
Finansal tablolara ilişkin görüşümüz diğer bilgileri kapsamamakta olup, söz konusu bilgilere ilişkin
tarafımızca herhangi bir güvence sonucu da bildirilmemektedir.
Finansal tablolara ilişkin yaptığımız bağımsız denetimle bağlantılı olarak sorumluluğumuz diğer
bilgileri incelemektir. Yaptığımız bu inceleme kapsamında diğer bilgilerin; finansal tablolarla veya
denetim sırasında elde etmiş olduğumuz bilgilerle önemli ölçüde tutarsızlık gösterip göstermediği
veya bu bilgilerin önemli yanlışlık içerip içermediği ya da bu bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine
işaret eden durumların mevcut olup olmadığı tarafımızca değerlendirilmektir.
Yapmış olduğumuz çalışmaya dayanarak, diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna
varmamız hâlinde, bu durumu raporlamamız gerekmektedir. Bu doğrultuda, aşağıda açıklandığı
üzere, tarafımızca diğer bilgilerin bu türde bir önemli yanlışlık içerdiği sonucuna varılmıştır.
[Diğer bilgilerdeki önemli yanlışlığın açıklanması]


29
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
30
     Diğer bilgileri belirtirken “yönetim raporu ve yönetim kurulu başkanının mesajı” gibi daha spesifik bir tanım
     kullanılabilir.

                                                         44
4)     [Kilit Denetim Konuları31
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız
denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak finansal
tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve finansal tablolara ilişkin görüşümüzün
oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz.
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]]
5) Yönetimin ve Üst                 Yönetimden        Sorumlu       Olanların      Finansal      Tablolara       İlişkin
   Sorumlulukları32
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
6) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 1]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.33

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]34
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




31
     Kilit Denetim Konuları bölümü yalnızca borsada işlem gören işletmeler için zorunlu kılınmıştır.
32
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
33
     Finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda sorumlu denetçinin adı yer alır. Ancak, denetçi
     raporunda sorumlu denetçinin adının açıklanması kişisel güvenliğe yönelik ciddi düzeyde bir tehdit oluşturabilir. Bu
     tür istisnai durumlarda sorumlu denetçinin adı denetçi raporunda açıklanmaz (Bkz.: BDS 700, 46 paragrafı).
34
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            45
    Örnek 6: Denetçinin diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği ve
    konsolide finansal tablolarda yer alan önemli bir kaleme ilişkin diğer bilgileri de etkileyen bir
    kapsam sınırlaması olduğu durumda, borsada işlem görsün veya görmesin, herhangi bir işletmeye
    ilişkin olarak sınırlı olumlu görüş içeren denetçi raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem gören veya görmeyen herhangi bir işletmenin gerçeğe uygun sunum
         çerçevesine uygun olarak hazırlanmış tam set konsolide finansal tablolarının bağımsız
         denetimi yapılmıştır. Denetim, bir topluluk denetimidir (diğer bir ifadeyle, BDS 600
         (Revize)’nin hükümleri uygulanmıştır).
    •    Konsolide finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına
         (genel amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin konsolide finansal tablolara ilişkin BDS 210’da
         tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Denetçi yurtdışındaki bir iştirakteki yatırımla ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
         edememiştir. Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememesinin konsolide finansal
         tablolar üzerindeki muhtemel etkilerinin önemli olduğu ancak yaygın olmadığı
         düşünülmektedir (diğer bir ifadeyle, sınırlı olumlu görüş verilmesinin uygun olacağı
         sonucuna varılmıştır).
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
         şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •    Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •    Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiştir ve konsolide
         finansal tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüş verilmesine sebep olan konu, aynı zamanda
         diğer bilgileri de etkilemektedir.
    •    Konsolide finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu
         olanlar farklı kişilerdir.
    •    Denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır.





     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan oluşmaktadır.

     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            46
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Sınırlı Olumlu Görüş
ABC Şirketi ile bağlı ortaklıklarının (Topluluk) 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; konsolide kâr veya zarar ve diğer kapsamlı
gelir tablosu, konsolide özkaynak değişim tablosu ve konsolide nakit akış tablosu ile önemli
muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere konsolide finansal tablo dipnotlarından oluşan
konsolide finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen konunun muhtemel
etkileri hariç olmak üzere, ilişikteki konsolide finansal tablolar Topluluğun 31 Aralık 20XY tarihi
itibarıyla konsolide finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait konsolide
finansal performansını ve konsolide nakit akışlarını Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere)
uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır.
2) Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Topluluğun yıl içinde edinerek özkaynak yöntemi ile muhasebeleştirdiği ve yurt dışı iştirak niteliği
taşıyan XYZ Şirketindeki yatırımı, 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum tablosunda (…)
TL olarak gösterilmiştir. ABC Şirketinin XYZ Şirketinin net kârındaki payı olan (…) TL ABC
Şirketinin aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait gelirine dâhil edilmiştir. XYZ Şirketinin
finansal bilgilerine, yönetimine ve denetçilerine olan erişimimize izin verilmemesi sebebiyle, ABC
Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla XYZ Şirketindeki yatırımının defter değeri ve ABC
Şirketinin, XYZ Şirketinin ilgili hesap dönemine ait net kârındaki payı hakkında tarafımızca yeterli
ve uygun denetim kanıtı elde edilememiştir. Buna bağlı olarak, bu tutarlarda herhangi bir
düzeltmenin gerekip gerekmediği tespit edilememiştir.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Konsolide finansal
tabloların bağımsız denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca
Topluluktan bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer
sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz
bağımsız denetim kanıtlarının, sınırlı olumlu görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir
dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
Diğer bilgilere ilişkin sorumluluk Topluluk yönetimine35 aittir. Diğer bilgiler X raporundaki36
bilgilerden oluşmakta ve konsolide finansal tablolar ile bu tablolara ilişkin denetçi raporunu
kapsamamaktadır.


35
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
36
     Diğer bilgileri belirtirken “yönetim raporu ve başkanın açıklamaları” gibi daha spesifik bir tanım kullanılabilir.


                                                               47
Konsolide finansal tablolara ilişkin verilen görüşümüz diğer bilgileri kapsamamakta olup, söz
konusu bilgilere ilişkin tarafımızca herhangi bir güvence sonucu bildirilmemektedir.
Konsolide finansal tablolara ilişkin yaptığımız bağımsız denetimle bağlantılı olarak
sorumluluğumuz diğer bilgileri incelemektir. Yaptığımız bu inceleme kapsamında diğer bilgilerin;
konsolide finansal tablolarla veya denetim sırasında elde etmiş olduğumuz bilgilerle önemli ölçüde
tutarsızlık gösterip göstermediği veya bu bilgilerin önemli yanlışlık içerip içermediği ya da bu
bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine işaret eden durumların mevcut olup olmadığı tarafımızca
değerlendirilmektir.
Yapmış olduğumuz çalışmaya dayanarak, diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna
varmamız hâlinde, bu durumu raporlamamız gerekmektedir. Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
bölümünde açıklandığı üzere, ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihi itibarıyla XYZ Şirketindeki
yatırımının defter değeri ve ABC Şirketinin, XYZ Şirketinin ilgili hesap dönemine ait net kârındaki
payı hakkında tarafımızca yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememiştir. Bu doğrultuda, diğer
bilgilerin bu hususa ilişkin olarak önemli bir yanlışlık içerip içermediği hakkında tarafımızca bir
sonuca varılamamıştır.
4) [Kilit Denetim Konuları37
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait konsolide finansal tabloların
bağımsız denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak
konsolide finansal tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve konsolide finansal tablolara ilişkin
görüşümüzün oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş
bildirmemekteyiz. Tarafımızca; Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan konuya
ilâve olarak aşağıda açıklanan konular kilit denetim konuları olarak belirlenmiş ve raporumuzda
bildirilmiştir:
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]]
5) Yönetimin ve Üst                 Yönetimden        Sorumlu       Olanların      Finansal      Tablolara       İlişkin
   Sorumlulukları38
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
6) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.39

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]40
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]


37
     Kilit Denetim Konuları bölümü yalnızca borsada işlem gören işletmeler için zorunlu kılınmıştır.
38
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
39
     Finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda sorumlu denetçinin adı yer alır. Ancak, denetçi
     raporunda sorumlu denetçinin adının açıklanması kişisel güvenliğe yönelik ciddi düzeyde bir tehdit oluşturabilir. Bu
     tür istisnai durumlarda sorumlu denetçinin adı denetçi raporunda açıklanmaz (Bkz.: BDS 700, 46 paragrafı).
40
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.

                                                            48
    Örnek 7: Denetçinin diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde ettiği ve
    konsolide finansal tablolara ilişkin verilen olumsuz görüşün diğer bilgileri de etkilediği durumda,
    borsada işlem görsün veya görmesin, herhangi bir işletmeye ilişkin olarak olumsuz görüş içeren
    denetçi raporu.
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem gören veya görmeyen herhangi bir işletmenin gerçeğe uygun sunum
         çerçevesine uygun olarak hazırlanmış tam set konsolide finansal tablolarının bağımsız
         denetimi yapılmıştır. Denetim, bir topluluk denetimidir (diğer bir ifadeyle, BDS 600
         (Revize)’nin hükümleri uygulanmıştır).
    •    Konsolide finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına
         (genel amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin konsolide finansal tablolara ilişkin BDS 210’da
         tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Konsolide finansal tablolar, bir bağlı ortaklığın konsolidasyona dâhil edilmemesi sebebiyle
         önemli yanlışlık içermektedir. Önemli yanlışlığın konsolide finansal tablolar üzerindeki
         etkisinin yaygın olduğu düşünülmektedir. Bir bağlı ortaklık konsolide finansal tablolara
         dâhil edilmediğinden, yanlışlığın konsolide finansal tablolar üzerindeki etkisi
         belirlenememiştir (diğer bir ifadeyle, olumsuz görüş verilmesinin uygun olduğu sonucuna
         varılmıştır).
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
         şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •    Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
    •    Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiştir ve konsolide
         finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş verilmesine sebep olan konu, aynı zamanda diğer
         bilgileri de etkilemektedir.
    •    Konsolide finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu
         olanlar farklı kişilerdir.
    •    Denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır.





     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan oluşmaktadır.

     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            49
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Olumsuz Görüş
ABC Şirketi ile bağlı ortaklıklarının (Topluluk) 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; konsolide kâr veya zarar ve diğer kapsamlı
gelir tablosu, konsolide özkaynak değişim tablosu ve konsolide nakit akış tablosu ile önemli
muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere konsolide finansal tablo dipnotlarından oluşan
konsolide finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Olumsuz Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen konunun öneminden dolayı
ilişikteki konsolide finansal tablolar Topluluğun 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla konsolide finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait konsolide finansal performansını ve
konsolide nakit akışlarını Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak gerçeğe uygun
bir biçimde sunmamaktadır.
2) Olumsuz Görüşün Dayanağı
X Dipnotunda açıklandığı üzere, Topluluk, 20XY yılında edindiği bağlı ortaklık niteliğindeki XYZ
Şirketinin edinme tarihindeki bazı önemli varlık ve yükümlülüklerinin gerçeğe uygun değerlerini
henüz belirleyemediği için söz konusu bağlı ortaklığın finansal tablolarını konsolide edememiştir.
Bu sebeple, söz konusu yatırım maliyet esasına göre muhasebeleştirilmiştir. TMS’ler uyarınca,
Topluluk tarafından bağlı ortaklığın konsolide edilmesi ve edinimin geçici tutarlar üzerinden
muhasebeleştirilmesi gerekirdi. Bağlı ortaklık konsolide edilmiş olsaydı, ilişikte yer alan konsolide
finansal tablolardaki birçok unsur bundan önemli derecede etkilenecekti. Bağlı ortaklığın konsolide
edilmemesinin konsolide finansal tablolar üzerindeki etkisi belirlenememiştir.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Konsolide finansal
tabloların bağımsız denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca
Topluluktan bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer
sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz
bağımsız denetim kanıtlarının, olumsuz görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir
dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
Diğer bilgilere ilişkin sorumluluk Topluluk yönetimine41 aittir. Diğer bilgiler X raporundaki42
bilgilerden oluşmakta ve konsolide finansal tablolar ile bu tablolara ilişkin denetçi raporunu
kapsamamaktadır.




41
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
42
     Diğer bilgileri belirtirken “yönetim raporu ve başkanın açıklamaları” gibi daha spesifik bir tanım kullanılabilir.


                                                               50
Konsolide finansal tablolara ilişkin verilen görüşümüz diğer bilgileri kapsamamakta olup, söz
konusu bilgilere ilişkin tarafımızca herhangi bir güvence sonucu bildirilmemektedir.
Konsolide finansal tablolara ilişkin yaptığımız bağımsız denetimle bağlantılı olarak
sorumluluğumuz diğer bilgileri incelemektir. Yaptığımız bu inceleme kapsamında diğer bilgilerin;
konsolide finansal tablolarla veya denetim sırasında elde etmiş olduğumuz bilgilerle önemli ölçüde
tutarsızlık gösterip göstermediği veya bu bilgilerin önemli yanlışlık içerip içermediği ya da bu
bilgilerin önemli yanlışlık içerdiğine işaret eden durumların mevcut olup olmadığı tarafımızca
değerlendirilmektir.
Yapmış olduğumuz çalışmaya dayanarak, diğer bilgilerin önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna
varmamız hâlinde, bu durumu raporlamamız gerekmektedir. Olumsuz Görüşün Dayanağı
bölümünde açıklandığı üzere, Topluluk tarafından XYZ Şirketinin konsolide edilmesi ve edinimin
geçici tutarlar üzerinden muhasebeleştirilmesi gerekirdi. X raporunda yer alan tutar XYZ Şirketinin
konsolide edilmemesinden etkilenmiştir. Bu doğrultuda, tarafımızca diğer bilgilerin de aynı hususun
etkisi sebebiyle önemli bir yanlışlık içerdiği sonucuna varılmıştır.
4) [Kilit Denetim Konuları43
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait konsolide finansal tabloların
bağımsız denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak
konsolide finansal tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve konsolide finansal tablolara ilişkin
görüşümüzün oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş
bildirmemekteyiz. Tarafımızca; Olumsuz Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan konuya ilâve
olarak aşağıda açıklanan konular kilit denetim konuları olarak belirlenmiş ve raporumuzda
bildirilmiştir:
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]]
5) Yönetimin ve Üst                 Yönetimden        Sorumlu       Olanların      Finansal      Tablolara       İlişkin
   Sorumlulukları44
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
6) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.45

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]46
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]



43
     Kilit Denetim Konuları bölümü yalnızca borsada işlem gören işletmeler için zorunlu kılınmıştır.
44
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim
45
     Finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda sorumlu denetçinin adı yer alır. Ancak, denetçi
     raporunda sorumlu denetçinin adının açıklanması kişisel güvenliğe yönelik ciddi düzeyde bir tehdit oluşturabilir. Bu
     tür istisnai durumlarda sorumlu denetçinin adı denetçi raporunda açıklanmaz (Bkz.: BDS 700, 46 paragrafı).
46
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.

                                                            51
 Örnek 8: Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin Olumlu Görüş İçeren Denetçi
 Raporu
 Bu örnek denetçi raporunda; yıllık faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler ile Yönetim
 Kurulunun yaptığı irdelemelerin, denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgiler ve finansal
 tablolarla tutarlı olduğu ve gerçeği yansıttığı varsayılmıştır.


YÖNETİM KURULUNUN YILLIK FAALİYET RAPORUNA İLİŞKİN
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin [1/1/20XY–31/12/20XY] hesap dönemine ait tam set finansal tablolarını denetlemiş
olduğumuzdan, bu hesap dönemine ilişkin yıllık faaliyet raporunu da denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile
Yönetim Kurulunun Şirketin durumu hakkında yaptığı irdelemeler, tüm önemli yönleriyle,
denetlenen tam set finansal tablolarla ve bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle
tutarlıdır ve gerçeği yansıtmaktadır.
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından
yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Etik Kurallar) ve bağımsız denetimle ilgili
mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik
Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine
getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, görüşümüzün
oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Tam Set Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Görüşümüz
Şirketin [1/1/20XY–31/12/20XY] hesap dönemine ilişkin tam set finansal tabloları hakkında […]
tarihli denetçi raporumuzda olumlu görüş bildirmiş bulunuyoruz.
4) Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin Sorumluluğu47
Şirket yönetimi, TTK’nın 514 ve 516 ncı maddelerine göre yıllık faaliyet raporuyla ilgili olarak
aşağıdakilerden sorumludur:
(a)      Yıllık faaliyet raporunu bilanço gününü izleyen ilk üç ay içinde hazırlar ve genel kurula sunar.
(b)      Yıllık faaliyet raporunu; şirketin o yıla ait faaliyetlerinin akışı ile her yönüyle finansal
         durumunu doğru, eksiksiz, dolambaçsız, gerçeğe uygun ve dürüst bir şekilde yansıtacak



47
     Şirket nev’ine göre uygun başlık kullanılacaktır.


                                                         52
         şekilde hazırlar. Bu raporda finansal durum, finansal tablolara göre değerlendirilir. Raporda
         ayrıca, şirketin gelişmesine ve karşılaşması muhtemel risklere de açıkça işaret olunur. Bu
         konulara ilişkin yönetim kurulunun değerlendirmesi de raporda yer alır.
(c)      Faaliyet raporu ayrıca aşağıdaki hususları da içerir:
         -      Faaliyet yılının sona ermesinden sonra şirkette meydana gelen ve özel önem taşıyan
                olaylar,
         -      Şirketin araştırma ve geliştirme çalışmaları,
         -      Yönetim kurulu üyeleri ile üst düzey yöneticilere ödenen ücret, prim, ikramiye gibi mali
                menfaatler, ödenekler, yolculuk, konaklama ve temsil giderleri, ayni ve nakdî imkânlar,
                sigortalar ve benzeri teminatlar.
Yönetim kurulu, faaliyet raporunu hazırlarken Ticaret Bakanlığının ve ilgili kurumların yaptığı
ikincil mevzuat düzenlemelerini de dikkate alır.
5) Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumluluğu
Amacımız, TTK hükümleri çerçevesinde yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin, Şirketin denetlenen finansal tablolarıyla ve bağımsız
denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle tutarlı olup olmadığı ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığı
hakkında görüş vermek ve bu görüşümüzü içeren bir rapor düzenlemektir.
Yaptığımız bağımsız denetim, BDS’lere uygun olarak yürütülmüştür. Bu standartlar, etik hükümlere
uygunluk sağlanması ile bağımsız denetimin, faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler ve
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin finansal tablolarla ve denetim sırasında elde edilen
bilgilerle tutarlı olup olmadığına ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığına dair makul güvence elde etmek
üzere planlanarak yürütülmesini gerektirir.
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.48

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]49
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




48
      Finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda sorumlu denetçinin adı yer alır. (Bkz.: BDS 700, 46T
      paragrafı).
49
      Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            53
 Örnek 9: Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunda yer alan belirli bir hususun finansal
 tablolarla önemli derecede tutarsızlık göstermesi nedeniyle denetçinin faaliyet raporuna
 ilişkin sınırlı olumlu görüş verdiği denetçi raporu.
 Bu örnek denetçi raporunda; yıllık faaliyet raporunda yer alan belirli bir finansal bilginin
 finansal tablolarla tutarlı olmadığı varsayılmıştır.


YÖNETİM KURULUNUN YILLIK FAALİYET RAPORUNA İLİŞKİN
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Sınırlı Olumlu Görüş
ABC Şirketinin [1/1/20XY–31/12/20XY] hesap dönemine ait tam set finansal tablolarını denetlemiş
olduğumuzdan, bu hesap dönemine ilişkin yıllık faaliyet raporunu da denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen husus dışında, yönetim
kurulunun yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile Yönetim Kurulunun Şirketin
durumu hakkında yaptığı irdelemeler, tüm önemli yönleriyle, denetlenen tam set finansal tablolarla
ve bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle tutarlıdır ve gerçeği yansıtmaktadır.
2) Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunun (…) bölümünün (…) paragrafında yer alan finansal
bilgilerle finansal tablolar arasında önemli derecede tutarsızlık bulunmaktadır. Söz konusu
paragrafta ayrıntıya girmeden şu ifade yer almaktadır: “Şirketin bu dönemki ticari faaliyetleri, bir
önceki dönemin kârına kıyasla kârda %10’luk bir artış sağlamıştır”. Oysa kâr/zarar hesabına
bakıldığında; Şirketin dönem kârının, ticari faaliyetlerden değil durdurulan bir faaliyete ilişkin
varlıkların elden çıkarılmasından kaynaklanan (…) TL’lik bir kârı kapsadığı görülmektedir.
Varlıkların elden çıkarılmasından kaynaklanan söz konusu kâr olmaksızın Şirket, (…) TL’lik bir
dönem kârı raporlamış olacaktır ki bu tutar -kıyas esasına göre- bir önceki dönem kârında %25’lik
bir azalmaya tekabül etmektedir.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından
yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Etik Kurallar) ve bağımsız denetimle ilgili
mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik
Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine
getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, görüşümüzün
oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3) Tam Set Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Görüşümüz
Şirketin [1/1/20XY–31/12/20XY] hesap dönemine ilişkin tam set finansal tabloları hakkında […]
tarihli denetçi raporumuzda olumlu görüş bildirmiş bulunuyoruz.



                                                 54
4) Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin Sorumluluğu50
Şirket yönetimi, TTK’nın 514 ve 516 ncı maddelerine göre yıllık faaliyet raporuyla ilgili olarak
aşağıdakilerden sorumludur:
(a)      Yıllık faaliyet raporunu bilanço gününü izleyen ilk üç ay içinde hazırlar ve genel kurula sunar.
(b)      Yıllık faaliyet raporunu; şirketin o yıla ait faaliyetlerinin akışı ile her yönüyle finansal
         durumunu doğru, eksiksiz, dolambaçsız, gerçeğe uygun ve dürüst bir şekilde yansıtacak
         şekilde hazırlar. Bu raporda finansal durum, finansal tablolara göre değerlendirilir. Raporda
         ayrıca, şirketin gelişmesine ve karşılaşması muhtemel risklere de açıkça işaret olunur. Bu
         konulara ilişkin yönetim kurulunun değerlendirmesi de raporda yer alır.
(c)      Faaliyet raporu ayrıca aşağıdaki hususları da içerir:
         -      Faaliyet yılının sona ermesinden sonra şirkette meydana gelen ve özel önem taşıyan
                olaylar,
         -      Şirketin araştırma ve geliştirme çalışmaları,
         -      Yönetim kurulu üyeleri ile üst düzey yöneticilere ödenen ücret, prim, ikramiye gibi mali
                menfaatler, ödenekler, yolculuk, konaklama ve temsil giderleri, ayni ve nakdî imkânlar,
                sigortalar ve benzeri teminatlar.
Yönetim kurulu, faaliyet raporunu hazırlarken Ticaret Bakanlığının ve ilgili kurumların yaptığı
ikincil mevzuat düzenlemelerini de dikkate alır.
5) Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumluluğu
Amacımız, TTK hükümleri çerçevesinde yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin, Şirketin denetlenen finansal tablolarıyla ve bağımsız
denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle tutarlı olup olmadığı ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığı
hakkında görüş vermek ve bu görüşümüzü içeren ayrı bir rapor düzenlemektir.
Yaptığımız bağımsız denetim, BDS’lere uygun olarak yürütülmüştür. Bu standartlar, etik hükümlere
uygunluk sağlanması ile bağımsız denetimin, faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler ve
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin finansal tablolarla ve denetim sırasında elde edilen
bilgilerle tutarlı olup olmadığına ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığına dair makul güvence elde etmek
üzere planlanarak yürütülmesini gerektirir.
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.51

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                  [Bağımsız Denetçinin İmzası]52
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]



50
      Şirket nev’ine göre uygun başlık kullanılacaktır.
51
      Finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda sorumlu denetçinin adı yer alır. (Bkz.: BDS 700, 46T
      paragrafı).
52
      Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            55
 Örnek 10: Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunun önemli yanlışlık içermesi nedeniyle
 denetçinin faaliyet raporuna ilişkin olumsuz görüş verdiği denetçi raporu.
 Bu örnek denetçi raporunda; yıllık faaliyet raporunun önemli yanlışlık içerdiği
 varsayılmıştır.


YÖNETİM KURULUNUN YILLIK FAALİYET RAPORUNA İLİŞKİN
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Olumsuz Görüş
ABC Şirketinin [1/1/20XY–31/12/20XY] hesap dönemine ait tam set finansal tablolarını denetlemiş
olduğumuzdan, bu hesap dönemine ilişkin yıllık faaliyet raporunu da denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Olumsuz Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen hususun öneminden dolayı
yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporu, finansal bilgileri ve Yönetim Kurulunun Şirketin durumu
hakkında yaptığı irdelemeleri finansal tablolar ile denetim sırasında elde edilen bilgilerle tutarlı
değildir ve gerçeğe uygun bir biçimde sunmamaktadır.
Olumsuz Görüşün Dayanağı
Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporunun (…) bölümünün (…) paragrafında yer alan işletmenin
iç kontrolüne ilişkin açıklama, denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle önemli derecede tutarsızlık
göstermektedir. Denetim sırasında tarafımızca tespit edilen önemli iç kontrol eksikliklerinin üst
yönetimden sorumlu olanlara bildirilmesine rağmen, yıllık faaliyet raporunda, bu eksiklikler göz
ardı edilerek yanıltıcı ifadelere yer verilmiştir. Yıllık faaliyet raporunda, yanlış kanaat uyandırıcı,
gerçeğe aykırı ifadelere yer verilemeyeceğinden, yönetim kurulunun yaptığı açıklamanın gerçeği
yansıtmadığı değerlendirilmektedir.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından
yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Etik Kurallar) ve bağımsız denetimle ilgili
mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik
Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine
getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, görüşümüzün
oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
2) Tam Set Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Görüşümüz
Şirketin [1/1/20XY–31/12/20XY] hesap dönemine ilişkin tam set finansal tabloları hakkında […]
tarihli denetçi raporumuzda olumlu görüş bildirmiş bulunuyoruz.




                                                   56
3) Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin Sorumluluğu53
Şirket yönetimi, TTK’nın 514 ve 516 ncı maddelerine göre yıllık faaliyet raporuyla ilgili olarak
aşağıdakilerden sorumludur:
(a)      Yıllık faaliyet raporunu bilanço gününü izleyen ilk üç ay içinde hazırlar ve genel kurula sunar.
(b)      Yıllık faaliyet raporunu; şirketin o yıla ait faaliyetlerinin akışı ile her yönüyle finansal
         durumunu doğru, eksiksiz, dolambaçsız, gerçeğe uygun ve dürüst bir şekilde yansıtacak
         şekilde hazırlar. Bu raporda finansal durum, finansal tablolara göre değerlendirilir. Raporda
         ayrıca, şirketin gelişmesine ve karşılaşması muhtemel risklere de açıkça işaret olunur. Bu
         konulara ilişkin yönetim kurulunun değerlendirmesi de raporda yer alır.
(c)      Faaliyet raporu ayrıca aşağıdaki hususları da içerir:
         -      Faaliyet yılının sona ermesinden sonra şirkette meydana gelen ve özel önem taşıyan
                olaylar,
         -      Şirketin araştırma ve geliştirme çalışmaları,
         -      Yönetim kurulu üyeleri ile üst düzey yöneticilere ödenen ücret, prim, ikramiye gibi mali
                menfaatler, ödenekler, yolculuk, konaklama ve temsil giderleri, ayni ve nakdî imkânlar,
                sigortalar ve benzeri teminatlar.
Yönetim kurulu, faaliyet raporunu hazırlarken Ticaret Bakanlığının ve ilgili kurumların yaptığı
ikincil mevzuat düzenlemelerini de dikkate alır.
4) Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumluluğu
Amacımız, TTK hükümleri çerçevesinde yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin, Şirketin denetlenen finansal tablolarıyla ve bağımsız
denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle tutarlı olup olmadığı ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığı
hakkında görüş vermek ve bu görüşümüzü içeren ayrı bir rapor düzenlemektir.
Yaptığımız bağımsız denetim, BDS’lere uygun olarak yürütülmüştür. Bu standartlar, etik hükümlere
uygunluk sağlanması ile bağımsız denetimin, faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler ve
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin finansal tablolarla ve denetim sırasında elde edilen
bilgilerle tutarlı olup olmadığına ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığına dair makul güvence elde etmek
üzere planlanarak yürütülmesini gerektirir.
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.54

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                  [Bağımsız Denetçinin İmzası]55
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]



53
      Şirket nev’ine göre uygun başlık kullanılacaktır.
54
      Finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda sorumlu denetçinin adı yer alır. (Bkz.: BDS 700, 46T
      paragrafı).
55
      Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            57
 Örnek 11: Denetçinin, finansal tablolara görüş vermekten kaçındığı için yönetim kurulunun
 yıllık faaliyet raporuna görüş vermekten kaçındığı denetçi raporu
 Bu örnek denetçi raporunda; finansal tablolara ilişkin görüş vermekten kaçınılması
 sebebiyle, yıllık faaliyet raporu hakkında görüş vermekten kaçınıldığı varsayılmıştır.


YÖNETİM KURULUNUN YILLIK FAALİYET RAPORUNA İLİŞKİN
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş Vermekten Kaçınma
ABC Şirketinin [1/1/20XY–31/12/20XY] hesap dönemine ait tam set finansal tablolarını
denetlemek üzere görevlendirilmiş olduğumuzdan, bu hesap dönemine ilişkin yıllık faaliyet
raporunu da denetlemek üzere görevlendirilmiş bulunuyoruz.
Topluluğun ilişikteki yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporuna ilişkin herhangi bir görüş
vermemekteyiz. Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde belirtilen hususun
öneminden dolayı, tarafımızca söz konusu yıllık faaliyet raporuna ilişkin denetim görüşüne
dayanak oluşturacak yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememiştir.
2) Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı
Tam set finansal tablolara ilişkin Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde açıklandığı
üzere, Topluluğun iş ortaklığı olan XYZ Şirketinin denetçilerinin çalışma kâğıtları da dâhil olmak
üzere denetçilerine ve yönetimine erişimimize izin verilmemiştir. Bunun sonucunda, Topluluğun;
XYZ Şirketinin varlıklarında müştereken kontrol ettiği payı, XYZ Şirketinin borçlarındaki
müştereken sorumlu olduğu payı, XYZ Şirketinin ilgili yıla ilişkin gelir ve giderlerindeki payı ile
konsolide özkaynak değişim tablosu ve konsolide nakit akış tablosunu oluşturan unsurlarla ilgili
olarak herhangi bir düzeltme yapılmasının gerekip gerekmediği tarafımızca tespit edilememiştir. Bu
doğrultuda, Topluluğun [1/1/20XY–31/12/20XY] hesap dönemine ilişkin tam set finansal
tablolarının denetimi sonucunda görüş vermekten kaçınmamızı gerektiren sebepler mevcut
olduğundan, yıllık faaliyet raporunda Topluluğun finansal durumuyla ilgili raporlanacak
tutarlar hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememiştir.
3) Tam Set Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Görüşümüz
Topluluğun [1/1/20XY–31/12/20XY] hesap dönemine ilişkin tam set finansal tabloları hakkında
[…] tarihli denetçi raporumuzda görüş vermekten kaçınmış bulunuyoruz.
4) Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin Sorumluluğu56
Şirket yönetimi, TTK’nın 514 ve 516 ncı maddelerine göre yıllık faaliyet raporuyla ilgili olarak
aşağıdakilerden sorumludur:
(a)      Yıllık faaliyet raporunu bilanço gününü izleyen ilk üç ay içinde hazırlar ve genel kurula sunar.
(b)      Yıllık faaliyet raporunu; şirketin o yıla ait faaliyetlerinin akışı ile her yönüyle finansal



56
      Şirket nev’ine göre uygun başlık kullanılacaktır.


                                                          58
         durumunu doğru, eksiksiz, dolambaçsız, gerçeğe uygun ve dürüst bir şekilde yansıtacak
         şekilde hazırlar. Bu raporda finansal durum, finansal tablolara göre değerlendirilir. Raporda
         ayrıca, şirketin gelişmesine ve karşılaşması muhtemel risklere de açıkça işaret olunur. Bu
         konulara ilişkin yönetim kurulunun değerlendirmesi de raporda yer alır.
(c)      Faaliyet raporu ayrıca aşağıdaki hususları da içerir:
         -      Faaliyet yılının sona ermesinden sonra şirkette meydana gelen ve özel önem taşıyan
                olaylar,
         -      Şirketin araştırma ve geliştirme çalışmaları,
         -      Yönetim kurulu üyeleri ile üst düzey yöneticilere ödenen ücret, prim, ikramiye gibi mali
                menfaatler, ödenekler, yolculuk, konaklama ve temsil giderleri, ayni ve nakdî imkânlar,
                sigortalar ve benzeri teminatlar.
Yönetim kurulu, faaliyet raporunu hazırlarken Ticaret Bakanlığının ve ilgili kurumların yaptığı
ikincil mevzuat düzenlemelerini de dikkate alır.
5) Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, Topluluğun yıllık faaliyet raporunun Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
Standartları Kurumu (KGK) tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan
Bağımsız Denetim Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak bağımsız denetiminin yürütülmesi ve
TTK hükümleri çerçevesinde ayrı bir bağımsız denetçi raporunun düzenlenmesidir. Ancak, Görüş
Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde belirtilen husustan dolayı tarafımızca, söz konusu
yıllık faaliyet raporuna ilişkin denetim görüşüne dayanak oluşturacak yeterli ve uygun denetim
kanıtı elde edilememiştir.
KGK tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Etik Kurallar) ve bağımsız
denetimle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Topluluktan bağımsız olduğumuzu
beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir.
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.57

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]58
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




57
      Finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda sorumlu denetçinin adı yer alır. (Bkz.: BDS 700, 46T
      paragrafı).
58
      Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            59
