TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


  BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 560


BİLANÇO TARİHİNDEN SONRAKİ OLAYLAR
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 560 “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar”ın,
Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe
tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                 2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 560 Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 22/1/2014 tarihli ve
  28890 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 560 Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar Standardının son sürümü, 1/1/2017 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 13/12/2017
  tarihli ve 30269 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                             3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 560
                                   BİLANÇO TARİHİNDEN SONRAKİ OLAYLAR
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar ............................................................................................... 2
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 3
Amaçlar .......................................................................................................................................... 4
Tanımlar......................................................................................................................................... 5
Ana Hükümler
Finansal Tabloların Tarihi ile Denetçi Raporu Tarihi Arasında Gerçekleşen Olaylar ................ 6-9
Denetçinin, Denetçi Raporu Tarihinden Sonra Finansal Tabloların Yayımlandığı
Tarihten Önce Haberdar Olduğu Durumlar ............................................................................. 10-13
Denetçinin Finansal Tabloların Yayımlanmasından Sonra Haberdar Olduğu Durumlar ....... 14-17
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam..........................................................................................................................................A1
Tanımlar ..................................................................................................................................A2-A5
Finansal Tabloların Tarihi ile Denetçi Raporu Tarihi Arasında Gerçekleşen Olaylar ......... A6-A10
Denetçinin, Denetçi Raporu Tarihinden Sonra Finansal Tabloların Yayımlandığı
Tarihten Önce Haberdar Olduğu Durumlar ........................................................................A11-A16
Denetçinin Finansal Tabloların Yayımlanmasından Sonra Haberdar Olduğu Durumlar ...A17-A18




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 560 “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar”, BDS 200
“Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına
Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların denetiminde bilanço tarihinden
         sonraki olaylarla ilgili olarak denetçinin sorumluluklarını düzenler. Denetçi raporu tarihinden
         sonra elde edilen ve BDS 720’de ele alınan diğer bilgilere ilişkin denetçinin sorumlulukları bu
         BDS’nin kapsamına girmez. 1 Ancak söz konusu diğer bilgiler, bu BDS’nin kapsamına giren
         bilanço tarihinden sonraki bir olaya ışık tutabilir (Bkz.: A1 paragrafı).
Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar
2.       Finansal tablolar, finansal tabloların tarihinden sonra gerçekleşen bazı olaylardan etkilenebilir.
         Birçok finansal raporlama çerçevesi bu tür olayları özel olarak ele alır. 2 Finansal raporlama
         çerçeveleri bilanço tarihinden sonraki olayları genellikle ikiye ayırır:
                Finansal tabloların tarihi itibarıyla mevcut olan durumları teyit eden olaylar,
                Finansal tabloların tarihinden sonra ortaya çıkan durumları gösteren olaylar.
         BDS 700 uyarınca denetçi raporunun tarihi, bu tarihe kadar gerçekleşen ve denetçinin haberdar
         olduğu işlem ve olayların etkisinin denetçi tarafından dikkate alındığı hususunda rapor
         kullanıcılarını bilgilendirir. 3
Yürürlük Tarihi
3.       Bu BDS, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
4.       Denetçinin amaçları:
                Finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi arasında gerçekleşen ve finansal
                tablolarda düzeltme veya açıklama yapılmasını gerektiren olayların, geçerli finansal
                raporlama çerçevesi uyarınca, söz konusu finansal tablolara uygun şekilde yansıtılıp
                yansıtılmadığı konusunda yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek ve
                Denetçi raporu tarihinden sonra haberdar olduğu ve denetçi raporu tarihinde haberdar
                olmuş olması durumunda raporunu değiştirmesine sebep olabilecek durumlara uygun
                şekilde karşılık vermektir.
Tanımlar
5.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Bilanço tarihinden sonraki olaylar: Finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi
                arasındaki dönemde gerçekleşen olaylar ile denetçinin, denetçi raporu tarihinden sonra
                haberdar olduğu durumlardır.


1
    BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”
2
    Örneğin, Türkiye Muhasebe Standardı (TMS) 10 “Raporlama Döneminden (Bilanço Tarihinden) Sonraki Olaylar”
    da, finansal tabloların tarihi (Standartta “raporlama döneminin sonu” olarak ifade edilmektedir) ile finansal tabloların
    yayımı için onaylandığı tarih arasında işletme lehine ve aleyhine ortaya çıkan olayların finansal tablolarda nasıl yer
    alacağı hususu ele alınmaktadır.
3
    BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, A66 paragrafı


                                                               6
          Denetçi raporu tarihi: Denetçinin, BDS 700 uyarınca finansal tablolara ilişkin denetçi
          raporuna verdiği tarihtir (Bkz.: A3 paragrafı).
          Finansal tabloların onaylandığı tarih: İlgili dipnotlar da dâhil olmak üzere, finansal
          tabloları oluşturan bütün tabloların hazırlandığı ve işletmedeki yetkili kişilerin bu
          finansal tablolara ilişkin sorumluluklarını üstlendiklerini beyan ettiği tarihtir (Bkz.: A2
          paragrafı).
          Finansal tabloların tarihi: Finansal tabloların ait olduğu en son dönemin son günüdür.
          Finansal tabloların yayımlandığı tarih: Denetçi raporu ve denetlenmiş finansal tabloların
          üçüncü tarafların erişimine sunulduğu tarihtir (Bkz.: A4-A5 paragrafları).
Ana Hükümler
Finansal Tabloların Tarihi ile Denetçi Raporu Tarihi Arasında Gerçekleşen Olaylar
6.   Denetçi, finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi arasında gerçekleşen ve finansal
     tablolarda düzeltme veya açıklama yapılmasını gerektiren tüm olayların belirlendiğine dair
     yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için tasarlanan denetim prosedürlerini uygular.
     Ancak denetçinin, daha önce uyguladığı denetim prosedürlerinin ikna edici (tatmin edici)
     sonuçlar sağladığı konulara ilişkin ilâve denetim prosedürleri uygulaması beklenmez (Bkz.:
     A6 paragrafı).
7.   Denetçi 6 ncı paragrafta zorunlu kılınan prosedürleri; finansal tabloların tarihi ile denetçi
     raporu tarihi arasındaki dönemi veya finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihine
     olabildiğince en yakın tarih arasındaki dönemi kapsayacak şekilde uygular. Denetçi, bu tür
     prosedürlerin niteliğini ve kapsamını belirlerken (denetçinin) risk değerlendirmesini de
     dikkate alır. Söz konusu prosedürler aşağıdakileri içerir (Bkz.: A7-A8 paragrafı):
          Bilanço tarihinden sonraki olayların belirlenmesini sağlamak üzere yönetimin
          oluşturduğu prosedürlerin anlaşılması.
          Bilanço tarihinden sonra finansal tabloları etkileyebilecek herhangi bir olayın
          gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda, yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden
          sorumlu olanların sorgulanması (Bkz.: A9 paragrafı).
          Varsa- işletme ortaklarının, yönetimin ve üst yönetimden sorumlu olanların finansal
          tabloların tarihinden sonra yaptığı toplantılara ait tutanakların okunması ve bu kişilerin
          söz konusu toplantılarda müzakere edilen ancak henüz tutanağı hazırlanmamış konular
          hakkında sorgulanması (Bkz.: A10 paragrafı).
          Varsa, işletmenin bilanço tarihinden sonraki en son ara dönem finansal tablolarının
          okunması.
8.   6 ve 7 nci paragraflarda zorunlu kılınan prosedürlerin uygulanması sonucunda finansal
     tablolarda düzeltme veya açıklama gerektiren olayları belirlemesi durumunda denetçi, bu
     olayların her birinin, geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca söz konusu finansal
     tablolara uygun şekilde yansıtılıp yansıtılmadığına karar verir.




                                                 7
Yazılı Beyanlar
9.       Denetçi, BDS 5804 uyarınca finansal tabloların tarihinden sonra gerçekleşen ve geçerli
         finansal raporlama çerçevesine uygun olarak düzeltme veya açıklama yapılmasını gerektiren
         tüm olayların düzeltildiğine veya açıklandığına ilişkin, yönetimden ve -uygun hâllerde- üst
         yönetimden sorumlu olanlardan yazılı bir beyan talep eder.
Denetçinin, Denetçi Raporu Tarihinden Sonra Finansal Tabloların Yayımlandığı Tarihten
Önce Haberdar Olduğu Durumlar
10.      Denetçinin, denetçi raporu tarihinden sonra finansal tablolarla ilgili herhangi bir denetim
         prosedürünü uygulama yükümlülüğü bulunmaz. Bununla birlikte, denetçi raporu tarihinden
         sonra finansal tabloların yayımlandığı tarihten önce haberdar olduğu ve denetçi raporu
         tarihinde haberdar olması hâlinde raporunu değiştirmesine sebep olabilecek bir durumun
         mevcut olması halinde, denetçi (Bkz.: A11-A12 paragrafları):
               Konuyu yönetimle ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere eder,
               Finansal tablolarda değişiklik yapılmasının gerekli olup olmadığına karar verir,
               Finansal tablolarda değişiklik yapılmasının gerekli olması durumunda, yönetimin
               finansal tablolarda bu hususu nasıl ele almayı planladığı hakkında sorgulama yapar.
11.      Yönetimin finansal tablolarda değişiklik yapması durumunda denetçi:
               Değişikliğe ilişkin olarak içinde bulunulan şartlar doğrultusunda gerekli olan denetim
               prosedürlerini uygular.
               12 nci paragraftaki durumların geçerli olmaması hâlinde:
               i.     6 ve 7 nci paragraflarda belirtilen denetim prosedürlerini yeni denetçi raporu
                      tarihine kadar olan süreyi kapsayacak şekilde genişletir ve
               ii.    Değiştirilmiş finansal tablolara ilişkin yeni bir denetçi raporu sunar. Yeni denetçi
                      raporuna, değiştirilmiş finansal tabloların onaylandığı tarihten önceki bir tarih
                      verilmez.
12.      Mevzuat veya finansal raporlama çerçevesinin;
         -     Yönetimin, finansal tablolarda yapabileceği değişikliği, bu değişikliğe yol açan bilanço
               tarihinden sonraki olay veya olaylarla sınırlamaması ve
         -     Finansal tabloları onaylamaktan sorumlu olanların da onaylama yetkisini bu değişikliği
               onaylamakla sınırlamaması durumunda,
         11(b)(i) paragrafında zorunlu kılınan bilanço tarihinden sonraki olaylara ilişkin denetim
         prosedürlerini, yukarıda belirtilen değişiklikle sınırlandırması hususunda denetçiye izin verilir.
         Bu tür durumlarda denetçi aşağıdakilerden birini gerçekleştirir:
               Raporunu, söz konusu değişiklikle sınırlı olan ilâve bir tarih içerecek şekilde değiştirir.
               Böylelikle, bilanço tarihinden sonraki olaylara ilişkin denetim prosedürlerinin sadece,
               finansal tabloların ilgili dipnotunda açıklanan finansal tablolardaki söz konusu
               değişiklikle sınırlı olduğuna işaret eder (Bkz.: A13 paragrafı).


4
    BDS 580, “Yazılı Beyanlar”


                                                      8
                Dikkat Çekilen Hususlar5 veya Diğer Hususlar paragrafında, “bilanço tarihinden sonraki
                olaylara ilişkin denetim prosedürlerinin sadece, finansal tabloların ilgili dipnotunda
                açıklanan finansal tablolardaki değişiklikle sınırlı olduğu” ifadesini içeren yeni veya
                değiştirilmiş bir denetçi raporu sunar.
13.      Bazı ülkelerde, mevzuat veya finansal raporlama çerçevesi, değiştirilmiş finansal tabloların
         yönetim tarafından yayımlanmasını zorunlu tutmayabilir; dolayısıyla denetçinin değiştirilmiş
         veya yeni bir denetçi raporu sunması gerekmez. Ancak denetçinin finansal tablolarda
         değişiklik yapılmasını gerekli gördüğü durumlarda yönetim bu tablolarda değişiklik
         yapmazsa, denetçi (Bkz.: A14-A15 paragrafları):
                Denetçi raporunun henüz işletmeye sunulmamış olması durumunda, BDS 705 6’te
                zorunlu kılındığı üzere olumlu görüş dışında görüş verir ve daha sonra raporunu sunar
                veya
                Denetçi raporunun işletmeye sunulmuş olması durumunda, gerekli değişiklikler
                yapılmadan finansal tabloları yayımlamamaları hususunda yönetime ve (üst yönetimden
                sorumlu olanların tamamının işletme yönetiminde icrâî nitelikte görevler üstlenmemesi
                durumunda) üst yönetimden sorumlu olanlara bildirimde bulunur. Bu bildirime rağmen
                finansal tabloların gerekli değişiklikler yapılmaksızın yayımlanması durumunda
                denetçi, denetçi raporuna güvenilmesini engellemeye yönelik uygun adımları atar (Bkz.:
                A16-A17 paragrafları).
Denetçinin Finansal Tabloların Yayımlanmasından Sonra Haberdar Olduğu Durumlar
14.      Finansal tabloların yayımlanmasından sonra denetçinin, bu finansal tablolarla ilgili herhangi
         bir denetim prosedürünü uygulama yükümlülüğü bulunmaz. Fakat denetçinin finansal
         tabloların yayımlanma tarihinden sonra haberdar olduğu, denetçi raporu tarihinde
         haberdar olması hâlinde raporunu değiştirmesine sebep olabilecek bir durumun mevcut
         olması halinde denetçi:
                Konuyu yönetimle ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere
                eder,
                Finansal tablolarda değişiklik yapılmasının gerekli olup olmadığına karar verir,
                Finansal tablolarda değişiklik yapılmasının gerekli olması durumunda, yönetimin
                finansal tablolarda bu hususu nasıl ele almayı planladığı hakkında sorgulama yapar.
         (Bkz.: A18 paragrafı)
15.      Yönetimin finansal tablolarda değişiklik yapması durumunda denetçi: (Bkz.: A19 paragrafı)
                Değişikliğe ilişkin olarak içinde bulunulan şartlar doğrultusunda gerekli olan denetim
                prosedürlerini uygular.
                Daha önceden yayımlanmış finansal tabloların ve bunlara ilişkin denetçi raporunun
                ulaştığı kişilerin söz konusu değişiklikten haberdar edildiğinden emin olmak üzere
                yönetim tarafından alınan tedbirleri gözden geçirir.



5
    Bkz.: BDS 706, “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”
6
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”


                                                          9
               12 nci paragraftaki durumların geçerli olmaması hâlinde:
               (i)    6 ve 7 nci paragraflarda belirtilen denetim prosedürlerini yeni denetçi raporu
                      tarihine kadar olan süreyi kapsayacak şekilde genişletir ve yeni denetçi raporuna
                      değiştirilmiş finansal tabloların onaylandığı tarihten önceki bir tarihi vermez ve
               (ii)   Değiştirilmiş finansal tablolara ilişkin yeni bir denetçi raporu sunar.
               12 nci paragraftaki durumların geçerli olması hâlinde, 12 nci paragrafta yer alan
               hükümlere uygun olarak, denetçi raporunu değiştirir veya yeni bir rapor sunar.
16.      Denetçi, yeni veya değiştirilmiş denetçi raporunda; Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı veya
         Diğer Hususlar paragrafına yer verir ve bu paragraflarda, daha önceden yayımlanan finansal
         tabloların değiştirilme nedenini daha kapsamlı bir şekilde açıklayan bir finansal tablo dipnotuna
         ve denetçi tarafından sunulan önceki rapora atıfta bulunur.
17.      Denetçinin finansal tablolarda değişiklik yapılmasını gerekli görmesine karşın yönetimin
         finansal tablolarda değişiklik yapmaması ve daha önceden yayımlanmış finansal tabloların
         ulaştığı kişilerin bu durum konusunda haberdar edilmesine yönelik gerekli adımları atmaması
         durumunda denetçi, gelecekte denetçi raporuna güvenilmesini engellemeye yönelik uygun
         adımları atacağı hususunda yönetime ve (üst yönetimden sorumlu olanların tamamının işletme
         yönetiminde icrâî nitelikte görevler üstlenmemesi durumunda 7) üst yönetimden sorumlu
         olanlara bildirimde bulunur. Yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların bu bildirime
         rağmen gerekli adımları atmamaları durumunda denetçi, denetçi raporuna güvenilmesini
         engellemeye yönelik uygun adımları atar (Bkz.: A20 paragrafı).




7
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 13 üncü paragraf


                                                         10
                                                          ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam (Bkz.: 1 inci paragraf)
A1. Denetlenmiş finansal tabloların (BDS 720’nin kapsamında yer alan yıllık faaliyet raporlarının
    dışında), finansal tabloların yayımlanmasından sonra başka belgelerde kullanılması
    durumunda denetçinin, bilanço tarihinden sonraki olaylarla ilgili olarak dikkate alması
    gereken ilâve sorumlulukları bulunabilir (menkul kıymetlerin halka arzıyla ilgili mevzuattan
    kaynaklananlar gibi) Örneğin denetçinin, nihai izahname tarihine kadar ilâve denetim
    prosedürlerini uygulaması zorunlu kılınmış olabilir. Bu prosedürler; nihai izahnamenin geçerli
    olduğu tarihe veya buna yakın bir tarihe kadar uygulanan 6 ve 7 nci paragraflarda belirtilen
    prosedürleri içerebilir. Ayrıca bu prosedürler, izahnamenin, içindeki diğer bilgilerin
    denetlenmiş finansal bilgilerle tutarlı olup olmadığının değerlendirilmesi amacıyla okunmasını
    da içerebilir.8
Tanımlar
Finansal Tabloların Onaylandığı Tarih (Bkz.: 5(c) paragrafı)
A2. Bazı ülkelerde mevzuat; ilgili dipnotlar dâhil olmak üzere, finansal tabloları oluşturan bütün
    tabloların hazırlandığına dair kararın verilmesinden sorumlu olan kişi veya organları (örneğin,
    yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlar) ve gerekli onay sürecini belirler. Diğer bazı
    ülkelerde onay süreci, mevzuatla düzenlenmez ve işletme (yönetim ve üst yönetim yapılarını
    göz önünde bulundurarak) finansal tabloların hazırlanmasında ve bu tablolara son hâlinin
    verilmesinde kendi prosedürlerini uygular. Bazı ülkelerde ise, finansal tabloların nihai
    onayının işletme ortakları tarafından verilmesi zorunlu kılınmıştır. Bu gibi ülkelerde
    denetçinin, finansal tablolara ilişkin görüşüne dayanak oluşturan yeterli ve uygun denetim
    kanıtının elde edildiği sonucuna varmasında işletme ortakları tarafından nihai onayın verilmesi
    gerekli değildir. BDS’lerin amaçları bakımından, finansal tabloların onaylandığı tarih, yetkili
    kişilerin ilgili dipnotlar dâhil olmak üzere finansal tabloları oluşturan bütün tabloların
    hazırlandığına karar verdiği tarih ile yetkili kişilerin bu finansal tablolara ilişkin
    sorumluluklarını üstlendiklerini beyan ettikleri tarihten daha önce olanıdır.
Denetçi Raporu Tarihi (Bkz.: 5(b) paragrafı)
A3. Denetçi raporu tarihi;
         -    Finansal tabloları oluşturan bütün tabloların ve ilgili dipnotların hazırlandığına ve
         -    İşletmedeki yetkili kişilerin bu              finansal     tablolara     ilişkin    sorumluluklarını
              üstlendiklerini beyan ettiklerine,
         ilişkin kanıtlar dâhil olmak üzere, denetçinin finansal tablolara ilişkin görüşüne dayanak
         oluşturan yeterli ve uygun denetim kanıtı elde ettiği tarihten önce olamaz.9
         Sonuç olarak, denetçi raporu tarihi, 5(c) paragrafında tanımlanan finansal tabloların


8
    Bkz.: BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına
    Uygun Olarak Yürütülmesi”, 2 nci paragraf
9
    BDS 700, 41 inci paragraf. Bazı durumlarda mevzuat, denetimin, finansal tablo raporlama sürecinin hangi noktasında
    tamamlanmasının beklendiğini de belirler.


                                                           11
     onaylandığı tarihten önce olamaz. 5(b) paragrafında tanımlanan denetçi raporu tarihi ile bu
     raporun işletmeye sunulduğu tarih arasında idarî sebeplerden dolayı belli bir süre geçebilir.
Finansal Tabloların Yayımlandığı Tarih (Bkz.: 5(d) paragrafı)
A4. Finansal tabloların yayımlandığı tarih genellikle işletmenin tabi olduğu düzenlemelere
    bağlıdır. Bazı durumlarda finansal tabloların yayımlandığı tarih, bu tabloların düzenleyici bir
    kuruma sunulduğu tarih olabilir. Denetlenmiş finansal tablolar denetçi raporu olmadan
    yayımlanamayacağı için söz konusu denetlenmiş tabloların yayımlandığı tarih, sadece denetçi
    raporu tarihi veya bu tarihten sonraki bir tarih değil, aynı zamanda, denetçi raporunun
    işletmeye sunulduğu tarih veya bu tarihten sonraki bir tarih olmalıdır.

Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A5. Kamu sektöründeki işletmeler için finansal tabloların yayımlandığı tarih, denetlenmiş finansal
    tabloların ve bunlara ilişkin denetçi raporunun yasama organına sunulduğu veya kamuya
    açıklandığı tarih olabilir.
Finansal Tabloların Tarihi ile Denetçi Raporu Tarihi Arasında Gerçekleşen Olaylar (Bkz.:
6-9 uncu paragraflar)
A6. Denetçinin risk değerlendirmesine bağlı olarak, 6 ncı paragrafta zorunlu kılınan denetim
    prosedürleri, finansal tabloların tarihi ile denetçi raporu tarihi arasındaki muhasebe
    kayıtlarının veya işlemlerin gözden geçirilmesini veya test edilmesini içeren, yeterli ve uygun
    denetim kanıtı elde etmek için gerekli olan prosedürlerden oluşabilir. Bununla birlikte, 6 ve 7
    nci paragraflarda zorunlu kılınan denetim prosedürleri, (örneğin, hesap kesimi prosedürleri
    veya alacaklar hesabının bilanço tarihinden sonraki tahsilatlarıyla ilgili prosedürler gibi
    finansal tablo tarihindeki hesap bakiyelerine ait denetim kanıtı elde etmek için uygulanan
    prosedürler) denetçinin farklı amaçlara yönelik uygulayabildiği prosedürlere ek olarak,
    bilanço tarihinden sonraki olaylara ilişkin kanıt sağlayabilir.
A7. 7 nci paragrafta, denetçinin 6 ncı paragraf uyarınca uygulaması zorunlu olan belirli denetim
    prosedürleri belirtilmiştir. Ancak denetçinin bilanço tarihinden sonraki olaylara ilişkin
    uyguladığı prosedürler, mevcut bilgilere ve özellikle finansal tabloların tarihinden itibaren
    hazırlanan muhasebe kayıtlarının kapsamına bağlı olabilir. Muhasebe kayıtlarının güncel
    olmaması ve dolayısıyla ara dönem finansal tabloların (işletme içi veya işletme dışı amaçlar
    için) hazırlanmamış olması veya yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlarca yapılan
    toplantılara ait tutanakların hazırlanmamış olması durumunda, ilgili denetim prosedürleri,
    banka hesap özetleri (dökümleri) dâhil mevcut defter ve kayıtların tetkik edilmesi şeklinde
    gerçekleştirilebilir. A8 paragrafında denetçinin bu sorgulamalar sırasında dikkate alabileceği
    bazı ilâve hususlara ilişkin örnekler verilmiştir.

A8. Denetçi, 7 nci paragrafta zorunlu kılınan denetim prosedürlerine ilâve olarak:

     •     İşletmenin, finansal tabloların tarihinden sonraki dönemlere ait mevcut son bütçesinin,
           nakit akış tahminlerinin ve ilgili diğer yönetim raporlarının okunmasını,

     •     Dava ve iddialarla ilgili olarak işletmenin hukuk müşavirlerinin sorgulanmasını veya
           daha önceden yazılı veya sözlü olarak yapılan sorgulamaların genişletilmesini,

     •     Diğer denetim kanıtlarını desteklemek ve böylece yeterli ve uygun denetim kanıtı elde


                                                 12
           etmek için bilanço tarihinden sonraki belirli olayları kapsayan yazılı beyanların gerekli
           olup olmayacağının dikkate alınmasını,

     gerekli ve uygun bulabilir.
Sorgulama (Bkz.: 7 (b) paragrafı)
A9. Denetçi, bilanço tarihinden sonra finansal tabloları etkileyebilecek herhangi bir olayın
    gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda yönetimi ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
    olanları sorgular. Bu sorgulama sırasında denetçi, ilk veya nihai olmayan verilere dayanılarak
    muhasebeleştirilen kalemlerin mevcut durumunu sorgulayabilir ve aşağıda yer alan hususlara
    ilişkin özel sorgulamalar yapabilir:
     •     İşletmenin yeni bir taahhüt, borçlanma veya kefalet altına girip girmediği.
     •     Gerçekleşmiş veya planlanan varlık satışı veya ediniminin olup olmadığı.
     •     Sermayede artış olup olmadığı veya borçlanma araçlarının ihraç edilip edilmediği (yeni
           pay veya tahvil ihracı gibi) ya da birleşme veya tasfiyeye ilişkin yapılan veya planlanan
           bir anlaşmanın olup olmadığı.
     •     Devlet tarafından el konulan veya yangın ya da sel gibi bir felaket sonucu yok olan
           herhangi bir varlığın olup olmadığı.
     •     Şarta bağlı varlık ve yükümlülüklerle ilgili herhangi bir gelişme olup olmadığı.
     •     Gerçekleşen veya planlanan herhangi bir olağan dışı düzeltme kaydının olup olmadığı.
     •     Finansal tablolarda kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu konusunda denetçiyi
           şüpheye düşürecek herhangi bir olayın gerçekleşip gerçekleşmediği veya gerçekleşme
           ihtimalinin olup olmadığı. İşletmenin sürekliliği varsayımının geçerliliğini şüpheye
           düşüren olaylar bu duruma örnek olarak verilebilir.
     •     Finansal tablolardaki tahminlerin veya karşılıkların ölçümünü etkileyen bir olayın
           gerçekleşip gerçekleşmediği.
     •     Varlıkların geri        kazanılabilirliğiyle   ilgili   herhangi   bir   olayın   gerçekleşip
           gerçekleşmediği.
Tutanakların Okunması (Bkz.: 7(c) paragrafı)
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A10. Kamu sektöründe, denetçi, yasama organının ilgili toplantı tutanaklarının resmi kayıtlarını
     okuyabilir ve bu tutanaklarda yer alan ancak henüz resmi kayıtları bulunmayan hususları
     araştırabilir.
Denetçinin, Denetçi Raporu Tarihinden Sonra Finansal Tabloların Yayımlandığı Tarihten
Önce Haberdar Olduğu Durumlar
Denetçi Raporu Tarihinden Sonra Elde Edilen Diğer Bilgilerin Etkileri (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A11. Denetçinin, denetçi raporu tarihinden sonra, finansal tabloların yayımlandığı tarihten önce
     finansal tablolarla ilgili olarak herhangi bir denetim prosedürü uygulama yükümlülüğü
     bulunmamaktadır. BDS 720, denetçi raporu tarihinden sonra elde edilen diğer bilgilerle ilgili
     hükümler içerir ve bu konuda rehberlik sağlar (bu bilgiler, denetçi raporu tarihinden sonra,
     finansal tabloların yayımlandığı tarihten önce elde edilen diğer bilgileri de içerebilir).

                                                    13
Yönetimin Denetçiye Karşı Sorumluluğu (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A12. BDS 210 uyarınca yönetimin, denetçi raporu tarihinden finansal tabloların yayımlandığı
     tarihe kadar geçen sürede haberdar olduğu ve finansal tabloları etkileyebilecek her türlü
     durumu denetçiye bildirmeye ilişkin mutabakatı denetim sözleşmesinde yer alır. 10
Çift Tarih Verilmesi (Bkz.: 12(a) paragrafı)
A13. 12(a) paragrafında açıklanan durumlarda denetçi, söz konusu değişiklikle sınırlı olmak üzere
     yeni (ilâve) bir tarih içermesi için denetçi raporunda değişiklik yapar. Bu durumda, finansal
     tabloların yönetim tarafından sonradan değiştirilmesinden önceki denetçi raporu tarihi
     değiştirilmeden korunur, çünkü bu tarih finansal tablo kullanıcılarına finansal tablolara ilişkin
     denetim çalışmasının ne zaman tamamlandığı hakkında bilgi verir. Ancak bu tarihten sonra
     uygulanan denetim prosedürlerinin, bilanço tarihinden sonra finansal tablolarda yapılan
     değişiklikle sınırlı olduğu konusunda kullanıcıları bilgilendirmek amacıyla, denetçi raporunda
     ilâve bir tarihe yer verilir. Bu duruma ilişkin örnek aşağıda verilmiştir:
                … tarihli (Y dipnotunda açıklanan değişiklikle sınırlı olan denetim prosedürlerinin
                tamamlanma tarihi) Y dipnotuna kadar hariç olmak üzere (Denetçi raporu tarihi).
Yönetim Tarafından Finansal Tablolarda Değişiklik Yapılmaması (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A14. Bazı ülkelerde, mevzuat veya finansal raporlama çerçevesi, değiştirilmiş finansal tabloların
     yönetim tarafından yayımlanmasını zorunlu kılmamış olabilir. Böyle bir duruma, genellikle
     bir sonraki döneme ait finansal tabloların kısa bir süre sonra yayımlanacak olması hâlinde (bu
     tablolarda uygun açıklamaların yapılması şartıyla) rastlanır.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A15. Kamu sektöründe, yönetimin finansal tablolarda değişiklik yapmaması durumunda 13 üncü
     paragraf uyarınca atılacak adımlar, bilanço tarihinden sonraki olayların finansal tablolar ve
     denetçi raporu üzerindeki etkileri konusunda yasama organının veya bildirim hiyerarşisindeki
     başka bir organın ayrıca bilgilendirilmesini içerebilir.
Denetçi Raporuna Güvenilmesini Engellemeye Yönelik Denetçi Tarafından Atılacak Adımlar (Bkz.:
13(b) paragrafı)
A16. Denetçinin finansal tabloları yayımlamaması hususunda yönetime bildirimde bulunması ve
     yönetimin bunu kabul etmesi durumunda dahi, denetçinin bazı ilâve yasal yükümlülükleri
     yerine getirmesi gerekebilir.
A17. Finansal tabloların yayımlanmamasına ilişkin denetçi tarafından yapılan bildirime rağmen
     yönetimin finansal tabloları yayımlaması durumunda, denetçi raporuna güvenilmesini
     önlemeye yönelik atılacak adımlar, denetçinin yasal hak ve yükümlülüklerine bağlıdır.
     Dolayısıyla denetçi, hukuki danışmanlık almanın uygun olacağını değerlendirebilir.
Denetçinin Finansal Tabloların Yayımlanmasından Sonra Haberdar Olduğu Durumlar
Finansal Tabloların Yayımlanmasından Sonra Elde Edilen Diğer Bilgilerin Etkileri (Bkz.: 14 üncü
paragraf)
A18. Denetçinin, denetçi raporu tarihinden sonra elde ettiği diğer bilgilere ilişkin yükümlülükleri
     BDS 720’de ele alınmaktadır. Finansal tabloların yayımlanmasından sonra denetçinin, bu


10
     BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, A24 paragrafı


                                                         14
     finansal tablolarla ilgili herhangi bir denetim prosedürü uygulama yükümlülüğü
     bulunmamasına rağmen BDS 720, denetçi raporu tarihinden sonra elde edilen diğer bilgilerle
     ilgili hükümler içerir ve bu konuda rehberlik sağlar.
Yönetim Tarafından Finansal Tablolarda Değişiklik Yapılmaması (Bkz.: 15 inci paragraf)
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A19. Bazı ülkelerde, kamu sektöründeki işletmelerin değiştirilmiş finansal tabloları yayımlaması
     mevzuatla yasaklanabilir. Bu tür durumlarda, denetçi tarafından atılacak uygun adım, ilgili
     yasal kuruma rapor verilmesi olabilir.
Denetçi Raporuna Güvenilmesini Engellemeye Yönelik Denetçi Tarafından Atılacak Adımlar (Bkz.:
17 nci paragraf)
A20. Denetçinin işletme tarafından daha önceden yayımlanan finansal tablolara ilişkin denetçi
     raporuna güvenilmesini engellemeye yönelik gerekli adımları atacağı yönündeki bildirimine
     rağmen, denetçi yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların bu konuda gerekli tedbirleri
     almadığı kanaatine varabilir. Bu durumda denetçinin, denetçi raporuna güvenilmesini
     önlemek için atacağı adımlar, denetçinin yasal hak ve yükümlülüklerine bağlıdır. Dolayısıyla
     denetçi, hukuki danışmanlık almanın uygun olacağını değerlendirebilir.




                                                15
