              TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI



             BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 320


BAĞIMSIZ DENETİMİN PLANLANMASI VE YÜRÜTÜLMESİNDE ÖNEMLİLİK
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 320 “Bağımsız Denetimin Planlanması ve
Yürütülmesinde Önemlilik”in Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu
tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu
Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif
hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine
www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde
edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 320 Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik Standardının ilk
  sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 24/12/2013 tarihli ve 28861 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 320 Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik Standardının
  güncellenen sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 08/12/2017 tarihli ve 30264 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 320 Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik Standardının son
  sürümü, 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023
  tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                          3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 320
       BAĞIMSIZ DENETİMİN PLANLANMASI VE YÜRÜTÜLMESİNDE ÖNEMLİLİK
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                            Paragraf

Giriş

Kapsam............................................................................................................................................ 1
Denetimde Önemlilik ................................................................................................................... 2-6
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 7
Amaç............................................................................................................................................... 8
Tanımlar ........................................................................................................................................ 9
Ana Hükümler
Denetimin Planlanmasında Önemliliğin ve Performans Önemliliğinin Belirlenmesi.............. 10-11
Denetim Yürütülürken Değişiklik Yapılması .......................................................................... 12-13
Belgelendirme ............................................................................................................................... 14
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Önemlilik ve Denetim Riski......................................................................................................... A1
Denetimde Önemlilik ................................................................................................................... A2
Denetimin Planlanmasında Önemliliğin ve Performans Önemliliğinin Belirlenmesi............A3-A13
Denetim Yürütülürken Değişiklik Yapılması ............................................................................. A14




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 320 “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde
Önemlilik”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız
Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                          5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların denetiminin planlanmasında ve
         yürütülmesinde denetçinin önemlilik kavramını uygulama sorumluluğunu düzenler. BDS
         4501, belirlenmiş yanlışlıkların denetim üzerindeki ve -varsa- düzeltilmemiş yanlışlıkların
         finansal tablolar üzerindeki etkisinin değerlendirilmesinde önemliliğin nasıl uygulanacağını
         açıklar.
Denetimde Önemlilik
2.       Finansal raporlama çerçeveleri, önemlilik kavramını genellikle finansal tabloların
         hazırlanması ve sunumu kapsamında ele alır. Finansal raporlama çerçeveleri, önemliliği farklı
         açılardan ele alabilmelerine rağmen, genellikle aşağıdaki açıklamaları yaparlar:
         •      Genel olarak eksiklik ve yanlışlıkların -tek başına veya toplu olarak- finansal tablo
                kullanıcılarının bu tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları etkilemesi makul
                ölçüde bekleniyorsa, söz konusu eksiklik ve yanlışlıklar önemli olarak değerlendirilir.
         •      Önemliliğe ilişkin yargılara, içinde bulunulan şartlar çerçevesinde varılır ve bu yargılar,
                yanlışlığın büyüklüğünden veya niteliğinden ya da bu ikisinin bileşiminden etkilenir.
         •      Finansal tablo kullanıcıları için önemli olan hususlar hakkındaki yargılar, kullanıcıların
                bir grup olarak ortak finansal bilgi ihtiyaçlarının dikkate alınmasına dayanır. 2
                Yanlışlıkların, ihtiyaçları birbirinden oldukça farklı olabilecek belirli bireysel
                kullanıcılar üzerindeki muhtemel etkisi dikkate alınmaz.
3.       Geçerli finansal raporlama çerçevesinde böyle bir düzenlemenin bulunması, denetim için
         önemliliğin belirlenmesinde denetçiye bir referans çerçevesi sunar. Geçerli finansal raporlama
         çerçevesinde önemlilik kavramına ilişkin bir düzenlemenin yer almaması durumunda, 2 nci
         paragrafta belirtilen hususlar denetçiye bu tür bir referans çerçevesi sağlar.
4.       Denetçinin önemliliği belirlemesi mesleki muhakemesini kullanmasını gerektiren bir konudur
         ve bu belirleme denetçinin finansal tablo kullanıcılarının finansal bilgiye olan ihtiyaçlarını
         algılayışından etkilenir. Bu çerçevede denetçi, finansal tablo kullanıcılarının aşağıdaki
         varsayımlarda bulunduklarını kabul eder:
                İş hayatı ve ekonomik faaliyetler ile muhasebe hakkında makul ölçüde bilgiye sahip
                olduklarını ve finansal tablolardaki bilgileri makul özen göstererek değerlendirme
                isteklerinin bulunduğunu,
                Finansal tabloların önemlilik düzeylerine göre hazırlandığını, sunulduğunu ve
                denetlendiğini anladıklarını,
                Tahminlere, yargılara ve gelecekteki olayların değerlendirilmesine dayanan
                büyüklüklerin ölçümünün doğasında bulunan belirsizlikleri kabul ettiklerini ve


1
    BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”
2
    Örneğin, Uluslararası Muhasebe Standartları Kurulu tarafından Nisan 2001 tarihinde kabul edilen Finansal Tabloların
    Hazırlanma ve Sunulma Esaslarına İlişkin Kavramsal Çerçeve, kâr amacı güden bir işletmede, risk sermayesini
    sağlayanların yatırıcımlar olması sebebiyle onların ihtiyaçlarını karşılayan finansal tabloların sağlanmasının, diğer
    kullanıcıların finansal tablolarla sağlanması mümkün olan ihtiyaçlarının çoğunu da sağlayacağını belirtir.


                                                             6
               Finansal tablolarda yer alan bilgileri esas alarak makul ekonomik kararlar aldıklarını.
5.      Denetçi önemlilik kavramını;
        -      Denetimin planlanmasında ve yürütülmesinde,
        -      Belirlenen yanlışlıkların denetim üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesinde ve
        -      Varsa, düzeltilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar üzerindeki ve denetçi raporundaki
               görüşün oluşturulmasındaki etkilerinin değerlendirilmesinde,
        kullanır (Bkz.: A1 paragrafı).
6.      Denetçi, denetimi planlarken önemli olarak nitelendirilecek yanlışlıkların büyüklüğü hakkında
        muhakemelerde bulunur. Bu muhakemeler aşağıdaki hususlar için bir dayanak oluşturur:
               Risk değerlendirme prosedürlerinin niteliğinin, zamanlamasının ve kapsamının
               belirlenmesi,
               “Önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi,
               Müteakip denetim prosedürlerinin niteliğinin, zamanlamasının ve kapsamının
               belirlenmesi.
        Denetimin planlanması sırasında belirlenen önemlilik, -tek başına veya toplu olarak- bu tutarın
        altında kalan düzeltilmemiş yanlışlıkların her zaman önemsiz olarak değerlendirileceği bir
        tutar oluşturmayabilir. Bazı yanlışlıklarla ilgili durumlar denetçinin söz konusu yanlışlıkları
        önemliliğin altında olsalar bile önemli olarak değerlendirmesine sebep olabilir. Sadece
        nitelikleri sebebiyle önemli olabilecek yanlışlıkların tamamını tespit edecek denetim
        prosedürlerinin tasarlanması mümkün değildir. Ancak, denetçi “önemli yanlışlık” risklerini
        ele alacak denetim prosedürlerini tasarlarken açıklamalardaki potansiyel yanlışlıkların
        niteliğini de dikkate alır. 3 Bu hususa ilâve olarak, düzeltilmemiş yanlışlıkların tamamının
        finansal tablolar üzerindeki etkisini değerlendirirken denetçi, düzeltilmemiş yanlışlıkların
        sadece büyüklüklerini değil aynı zamanda niteliklerini ve ortaya çıkmalarına ilişkin belirli
        şartları da dikkate alır4 (Bkz.: A2 paragrafı).
Yürürlük Tarihi
7.      Bu BDS, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
        uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
8.      Denetçinin amacı, denetimin planlanmasında ve yürütülmesinde önemlilik kavramını uygun
        bir şekilde uygulamaktır.
Tanımlar
9.      Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
               Performans önemliliği: Toplulaştırma riskini uygun düşük bir seviyeye indirmek için bir
               bütün olarak finansal tablolar için belirlenmiş önemlilikten daha düşük olarak belirlenen


3
    Bkz.: BDS 315, “İşletme ve Çevresini Tanımak Suretiyle ‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve
    Değerlendirilmesi”, A134-A135 paragrafları
4
    BDS 450, A21 paragrafı


                                                     7
                tutar veya tutarlardır. Uygun hâllerde performans önemliliği, belirli işlem sınıfları, hesap
                bakiyeleri veya açıklamalar için önemlilik düzeyi veya düzeylerinin altında belirlenen
                tutar veya tutarları da ifade eder.
                Toplulaştırma riski: Düzeltilmemiş ve tespit edilmemiş yanlışlıkların toplamının, bir
                bütün olarak finansal tablolar için belirlenen önemliliği aşma olasılığıdır.
Ana Hükümler
Denetimin Planlanmasında Önemliliğin ve Performans Önemliliğinin Belirlenmesi
10.      Denetçi, genel denetim stratejisini oluştururken, bir bütün olarak finansal tablolar için
         önemliliği belirler. İşletmenin içinde bulunduğu özel şartlara göre, kullanıcıların finansal
         tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları etkileyeceği makul şekilde beklenen, bir
         bütün olarak finansal tablolar için belirlenen önemlilikten daha düşük tutarlardaki yanlışlıkları
         içerebilecek bir veya daha fazla işlem sınıfının, hesap bakiyesinin veya açıklamanın
         bulunduğu durumda, denetçi bu özel işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalara
         uygulanmak üzere ayrıca önemlilik düzeyi veya düzeyleri belirler (Bkz.: A3-A12
         paragrafları).
11.      Denetçi, “önemli yanlışlık” risklerini değerlendirmek ve müteakip denetim prosedürlerinin
         niteliğine, zamanlamasına ve kapsamına karar vermek amacıyla performans önemliliğini
         belirler (Bkz.: A13 paragrafı).
Denetim Yürütülürken Değişiklik Yapılması
12.      Denetçi, başlangıçta önemliliğe ilişkin farklı bir tutar (veya tutarlar) belirlemesine sebep
         olacak bir bilgiden denetimin yürütülmesi sırasında haberdar olması durumunda, bir bütün
         olarak finansal tablolar için belirlediği önemliliği (ve -uygun hâllerde- özel işlem sınıfları,
         hesap bakiyeleri veya açıklamalar için belirlediği önemlilik düzeyi veya düzeylerini) değiştirir
         (Bkz.: A14 paragrafı).
13.      Denetçi, bir bütün olarak finansal tablolar için başlangıçta belirlediğinden (ve -uygun hâllerde-
         özel işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar için belirlediği önemlilik düzeyi veya
         düzeylerinden) daha düşük bir önemliliğin uygun olduğu sonucuna varması durumunda,
         performans önemliliğinin değiştirilmesinin gerekli olup olmadığına ve uygulanan veya
         uygulanacak olan denetim prosedürlerinin niteliğinin, zamanlamasının ve kapsamının hâlâ
         uygun olup olmadığına karar verir.
Belgelendirme
14.      Denetçi aşağıdaki tutarlar ile bu tutarların belirlenmesinde dikkate alınan etkenleri çalışma
         kâğıtlarına dâhil eder:5
                Bir bütün olarak finansal tablolar için belirlenen önemlilik (Bkz.: 10 uncu paragraf),
                Uygun hâllerde belirli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar için
                belirlediği önemlilik düzeyi veya düzeyleri (Bkz.: 10 uncu paragraf),
                Performans önemliliği (Bkz.: 11 inci paragraf) ve
                Denetim yürütülürken (a)-(c) bentlerine ilişkin olarak yapılan tüm değişiklikler (Bkz.:
                12-13 üncü paragraflar).


5
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 ve A6 paragrafları

                                                          8
                                                          ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Önemlilik ve Denetim Riski (Bkz.: 5 inci paragraf)
A1. Finansal tabloların denetiminin yürütülmesinde denetçinin genel amaçları:
        -      Bir bütün olarak finansal tabloların, hata veya hile kaynaklı önemli bir yanlışlık içerip
               içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek,
        -      Böylece finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama
               çerçevesine uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığına dair bir görüş vermek ve
        -      Denetçi bulgularına uygun olarak finansal tablolar hakkında raporlama yapmak ve
               BDS’lerin zorunlu tuttuğu bildirimlerde bulunmaktır.6
        Denetçi denetim riskini kabul edilebilir düşük bir seviyeye indirmek amacıyla yeterli ve uygun
        denetim kanıtı elde ederek makul bir güvence sağlar. 7 Denetim riski, finansal tabloların önemli
        bir yanlışlık içermesine rağmen, denetçinin duruma uygun olmayan bir denetim görüşü vermesi
        riskidir. Denetim riski, “önemli yanlışlık” riski ile tespitedememe riskinin bir fonksiyonudur. 8
        Denetçi, denetim riskini ve önemliliği denetim boyunca özellikle aşağıdaki durumlarda göz
        önünde bulundurur:
               “Önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesinde ve değerlendirilmesinde 9,
               Müteakip denetim prosedürlerinin niteliğinin, zamanlamasının ve kapsamının
               belirlenmesinde10,
               Düzeltilmemiş yanlışlıkların -varsa- finansal tablolar üzerindeki11 ve denetçi
               raporundaki görüşün oluşturulması12 üzerindeki etkisinin değerlendirilmesinde.
Denetimde Önemlilik (Bkz: 6 ncı paragraf)
A2. “Önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi 13; işlem sınıfları, hesap
    bakiyeleri ve -sayısal olmayanlar dâhil- açıklamalara ilişkin önemli olabilecek yanlışlıklar
    (başka bir ifadeyle, genel olarak kullanıcıların finansal tablolara istinaden alacakları ekonomik
    kararları etkilemesi makul ölçüde beklenen yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir)
    belirlenirken mesleki muhakemenin kullanılmasını içerir. Sayısal olmayan açıklamalardaki
    yanlışlıkların önemli olup olmadığını değerlendirirken denetçi, aşağıdaki gibi ilgili etkenleri
    belirleyebilir:



6
     BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
     Olarak Yürütülmesi”, 11 inci paragraf
7
     BDS 200, 17 inci paragraf
8
     BDS 200, 13(c) paragrafı
9
     BDS 315
10
     BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler”
11
     BDS 450
12
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”
13
     BDS 315’in 25 inci paragrafı, denetçinin finansal tablo ve yönetim beyanı düzeyinde önemli yanlışlık riskini
     belirlenmesini ve değerlendirmesini gerektirir.


                                                           9
      •     İşletmenin söz konusu dönemde içinde bulunduğu durum (örneğin, işletme dönem
            içinde önemli bir iş birleşmesi işlemini gerçekleştirmiş olabilir).
      •     Geçerli finansal raporlama çerçevesi ve bu raporlama çerçevesindeki değişiklikler
            (örneğin, yeni bir finansal raporlama standardıyla işletmenin önemli ve yeni açıklamalar
            yapması zorunlu kılınmış olabilir).
      •     İşletmenin niteliği sebebiyle finansal tablo kullanıcıları açısından önemli olan sayısal
            olmayan açıklamalar (örneğin, finansal bir kurumun likidite riskine ilişkin yapılan
            açıklamalar finansal tablo kullanıcıları için önemli olabilir).
Denetimin Planlanmasında Önemliliğin ve Performans Önemliliğinin Belirlenmesi
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A3. Kamu sektörü işletmelerinde, finansal tablolarının birincil kullanıcıları genellikle yasama
    organı ve düzenleyici kurumlardır. Ayrıca, finansal tablolar ekonomik kararlardan başka
    kararların alınmasında da kullanılabilir. Bu nedenle bir kamu sektörü işletmesinin finansal
    tablolarının denetiminde bir bütün olarak finansal tablolar için önemliliğin (ve -uygun
    hâllerde- özel işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamaların önemlilik düzeyi veya
    düzeylerinin) belirlenmesi; mevzuattan ve yasama organının ve kamu sektörü programlarına
    ilişkin olarak kamunun finansal bilgi ihtiyaçlarından etkilenir.
Bir Bütün Olarak Finansal Tablolar İçin Önemliliğin Belirlenmesinde Kıyaslama Noktalarının
Kullanılması (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A4. Önemliliğin belirlenmesi mesleki muhakeme kullanılmasını içerir. Bir bütün olarak finansal
    tablolar için önemliliğin belirlenmesinde genellikle başlangıç noktası olarak seçilen bir
    kıyaslama noktasına, yüzdesel bir oran uygulanır. Uygun kıyaslama noktasının belirlenmesini
    etkileyebilecek etkenlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
      •     Finansal tabloların unsurları (örneğin varlıklar, yükümlülükler, özkaynak, hâsılat,
            harcamalar),
      •     Belirli bir işletmenin finansal tablolarında kullanıcıların, odaklandığı kalemlerin
            bulunup bulunmadığı (örneğin, finansal performansı değerlendirmek için kullanıcılar
            kâra, gelire veya net varlıklara odaklanma eğilimi gösterebilirler),
      •     İşletmenin niteliği, işletmenin yaşam döngüsünün neresinde bulunduğu ve işletmenin
            faaliyet gösterdiği sektör ve ekonomik çevre,
      •     İşletmenin ortaklık yapısı ve nasıl finanse edildiği (örneğin, işletmenin özkaynaklarıyla
            değil de sadece borçlanma yoluyla finanse edilmesi durumunda kullanıcılar, işletmenin
            kazançları yerine varlıklara ve bu varlıklar üzerinde üçüncü kişiler tarafından iddia
            edilen haklara daha fazla önem verebilir) ve
      •     Kıyaslama noktasının nispi oynaklığı
A5. İşletmenin içinde bulunduğu durumlara bağlı olarak uygun olabilecek kıyaslama noktalarına;
    vergi öncesi kâr, toplam hasılat, brüt kâr ve toplam giderler, toplam özkaynak veya net varlık
    değeri gibi raporlanan gelir türleri örnek verilebilir. Sürdürülen faaliyetlerden elde edilen vergi
    öncesi kâr genellikle kâr amaçlı işletmeler için kullanılır. Sürdürülen faaliyetlerden elde edilen
    vergi öncesi kârın değişken olması durumunda; brüt kâr veya toplam hâsılat gibi diğer
    kıyaslama noktaları daha uygun olabilir.

                                                   10
A6. Seçilen kıyaslama noktasına ilişkin olarak, ilgili finansal veriler; genellikle
      -     Önceki dönemlerin finansal sonuçlarını ve finansal durumlarını,
      -     Cari dönem başından belirlenmiş bir tarihe kadarki finansal sonuçları ve finansal durumu,
      -     İşletmenin içinde bulunduğu şartlardaki önemli değişikliklere (örneğin, önemli bir
            işletme satın alımı) ve işletmenin faaliyet gösterdiği endüstri veya ekonomik çevrenin
            şartlarındaki önemli değişikliklere göre uyarlanmış cari dönem tahminlerini veya
            bütçelerini,
      içerir. Örneğin, bir bütün olarak finansal tablolar için önemlilik belirlenirken, başlangıç
      noktası olarak sürdürülen faaliyetlerden elde edilen vergi öncesi kârın yüzdesel bir oranı esas
      alınmış olabilir. Ancak, bu kârda istisnai bir artışa ve azalışa yol açan durumlar denetçiyi, bir
      bütün olarak finansal tablolar için önemliliğin, geçmiş sonuçlara dayalı sürdürülen faaliyet
      verilerinden türetilen düzeltilmiş vergi öncesi kâr değerleri kullanılarak daha doğru
      belirleneceği sonucuna götürebilir.
A7. Önemlilik, denetçinin hakkında raporlama yaptığı finansal tablolarla ilgilidir. Finansal
    tabloların on iki aydan daha uzun veya daha kısa bir finansal raporlama dönemi için
    hazırlanması hâlinde (yeni bir işletme olması veya finansal raporlama döneminde bir
    değişiklik olması durumunda olduğu gibi), önemlilik bu finansal raporlama dönemi için
    hazırlanan finansal tablolarla ilgilidir.
A8. Seçilen kıyaslama noktasına uygulanacak olan oranın belirlenmesi, mesleki muhakemede
    bulunulmasını gerektirir. Sürdürülen faaliyetlerden elde edilen vergi öncesi kâra uygulanan
    oranın toplam hâsılata uygulanan orandan genellikle daha yüksek olması gibi uygulanacak
    oran ile seçilen kıyaslama noktası arasında bir ilişki vardır. Örneğin, denetçi üretim sektöründe
    faaliyet gösteren kâr amaçlı bir işletme için sürdürülen faaliyetlerden elde edilen vergi öncesi
    kârın yüzde beşinin esas alınmasının uygun olduğunu düşünürken, kâr amacı gütmeyen bir
    işletme için toplam hâsılatın veya toplam giderlerin yüzde birinin esas alınmasının uygun
    olabileceğini düşünebilir. Ancak şartlara uygun olarak daha yüksek veya daha düşük oranlar
    da uygun kabul edilebilir.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar
A9. Bir işletmenin sürdürülen faaliyetlerden elde edilen vergi öncesi kârı sürekli bir şekilde olması
    gerekenden az gözüküyorsa, örneğin işletme sahibinin vergi öncesi kârın büyük bir bölümünü
    ücret ödemesi olarak aldığı işletme sahibi tarafından yönetilen işletmeler için bu durum söz
    konusu olabilir, vergi ve ücret ödemesi öncesi kâr gibi bir kıyaslama noktası daha uygun
    olabilir.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A10. Bir kamu sektörü işletmesinin denetiminde toplam maliyet veya net maliyet (giderlerden
     hasılatın veya harcamalardan tahsilâtların indirilmesi) program faaliyetleri için daha uygun
     kıyaslama noktaları olabilir. Bir kamu sektörü işletmesinin, kamu varlıklarını koruma
     sorumluluğunun bulunması hâlinde, varlıklar uygun kıyaslama noktası olabilir.




                                                   11
Belirli İşlem Sınıfları, Hesap Bakiyeleri veya Açıklamalar için Önemlilik Düzeyi veya Düzeyleri
(Bkz.: 10 uncu paragraf)
A11. Bir bütün olarak finansal tablolar için belirlenen önemlilikten daha düşük tutarlardaki, fakat
     kullanıcıların finansal tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları makul olarak
     etkilemesi beklenen yanlışlıkları içerebilecek bir veya daha fazla belirli işlem sınıflarının,
     hesap bakiyelerinin veya açıklamaların bulunduğunu gösteren etkenlere örnek olarak
     aşağıdakiler verilebilir:
     •      Mevzuatın veya geçerli finansal raporlama çerçevesinin, belirli kalemlerin ölçümüne
            veya açıklanmasına ilişkin kullanıcıların beklentilerini etkileyip etkilemediği (örneğin,
            ilişkili taraf işlemleri, yönetime ve üst yönetimden sorumlu olanlara ödenen ücretler ve
            gerçeğe uygun değere ilişkin yüksek tahmin belirsizliğine sahip muhasebe tahminlerine
            yönelik duyarlılık analizi).
     •      İşletmenin faaliyet gösterdiği sektöre ilişkin kilit açıklamalar (örneğin, bir ilaç şirketinin
            araştırma ve geliştirme maliyetleri).
     •      İlginin finansal tablolarda ayrı olarak açıklanan işletmenin ticari faaliyetlerinin belirli
            bir kısmına odaklanıp odaklanmadığı (örneğin, faaliyet bölümlerine ilişkin yapılan
            açıklamalar veya önemli bir iş birleşmesi işlemi).
A12. İşletmenin içinde bulunduğu şartlar altında bu tür işlem sınıflarının, hesap bakiyelerinin veya
     açıklamaların bulunup bulunmadığını belirlerken, denetçi yönetimin ve üst yönetimden
     sorumlu olanların görüş ve beklentilerini anlamayı yararlı bulabilir.
Performans Önemliliği (Bkz.: 11 inci paragraf)
A13. Denetimin sadece, münferit olarak önemli yanlışlıkları tespit edecek şekilde planlanması,
     münferit olarak önemli olmayan yanlışlıkların toplu olarak finansal tabloların önemli yanlışlık
     içermesine sebep olabileceği gerçeğinin göz ardı edilmesine yol açar ve tespit edilmemiş
     muhtemel yanlışlıklar için hiçbir marj bırakmaz. Performans önemliliği (bir veya birden fazla
     tutar olarak tanımlanan), toplulaştırma riskini uygun düşük bir seviyeye indirmek amacıyla bir
     bütün olarak finansal tablolar için belirlenen önemlilikten daha düşük olarak belirlenir. Benzer
     şekilde, belirli bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklama için belirlenen önemlilik
     düzeyine ilişkin performans önemliliği, ilgili işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamadaki
     düzeltilmemiş yanlışlıklar ile tespit edilmemiş yanlışlıklar toplamının bunlara ilişkin
     önemlilik düzeyini aşması ihtimalini uygun düşük bir seviyeye indirmek amacıyla belirlenir.
     Performans önemliliğinin belirlenmesi basit bir mekanik hesaplama değildir ve mesleki
     muhakemede bulunulmasını içerir. Performans önemliliği, denetçinin risk değerlendirme
     prosedürlerinin uygulanması sırasında güncellediği işletmeye ilişkin anlayışından, geçmiş
     denetimlerde belirlenen yanlışlıkların niteliği ve boyutundan, dolayısıyla denetçinin mevcut
     dönemdeki yanlışlıklara ilişkin beklentilerinden etkilenir.
Denetim Yürütülürken Değişiklik Yapılması (Bkz.: 12 nci paragraf)
A14. Denetim sırasında içinde bulunulan durumlarda değişiklik meydana gelmesi (örneğin,
     işletmenin işinin büyük bir bölümünün elden çıkarılması kararı), yeni bilgiler, müteakip
     denetim prosedürlerinin uygulanması sonucunda denetçinin işletmeye veya faaliyetlerine
     ilişkin anlayışında değişiklik meydana gelmesi sonucunda; bir bütün olarak finansal tablolar
     için belirlenen önemliliğin (ve -uygun hâllerde- belirli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya


                                                    12
açıklamalar için belirlenen önemlilik düzeyi veya düzeylerinin) değiştirilmesi gerekebilir.
Örneğin, gerçekleşen finansal sonuçların, bir bütün olarak finansal tablolar için önemliliğin
belirlenmesinde kullanılan beklenen dönem sonu finansal sonuçlarından büyük oranda
farklılık göstereceğinin denetim sırasında anlaşılması durumunda, denetçi söz konusu
önemliliği değiştirir.




                                           13
