              TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


                BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 701


KİLİT DENETİM KONULARININ BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORUNDA BİLDİRİLMESİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 701 “Kilit Denetim Konularının Bağımsız
Denetçi Raporunda Bildirilmesi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu
tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu
Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif
hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine
www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde
edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 701 Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi Standardının ilk
  sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 09/03/2017 tarihli ve 30002 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 701 Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi Standardının
  ikinci sürümü, 26/12/2019 tarihli ve 75935942-050.01.04–[01/332] sayılı Kurul Kararıyla,
  01/01/2020 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 31/12/2019 tarihli ve 30995 (4.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 701 Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi Standardına
  ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli
  ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 701 Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi Standardına
  ilişkin değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023
  tarihli ve 32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 701 Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi Standardına
  ilişkin değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023
  tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                               3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 701
 KİLİT DENETİM KONULARININ BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORUNDA BİLDİRİLMESİ
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-5
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 6
Amaçlar .......................................................................................................................................... 7
Tanımlar ......................................................................................................................................... 8
Ana Hükümler
Kilit Denetim Konularının Belirlenmesi .................................................................................... 9-10
Kilit Denetim Konularının Bildirilmesi ................................................................................... 11-16
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ................................................................17
Belgelendirme ................................................................................................................................18
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam................................................................................................................................... A1-A8
Kilit Denetim Konularının Belirlenmesi .............................................................................. A9-A30
Kilit Denetim Konularının Bildirilmesi ............................................................................. A31-A59
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim .................................................... A60-A63
Belgelendirme ............................................................................................................................ A64




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 701 “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda
Bildirilmesi”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız
Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçi raporunda kilit denetim konularının
         bildirilmesine ilişkin denetçinin sorumluluğunu düzenler. Ayrıca bu BDS’de; denetçi
         raporunda bildirilecek hususlara ilişkin denetçinin yaptığı değerlendirme ile bu bildirimin
         şekil ve içeriğinin ele alınması hedeflenmiştir.
         Bu BDS’de, aynı numaralı paragraflarda, T kodlu paragraflar (örneğin 5 ve 5T)
         ülkemizde geçerli olan uygulamayı (Türkiye uygulamasını) göstermekte olup Kurum
         tarafından getirilen ilâve yükümlülükleri belirtmektedir. Söz konusu ilâve
         yükümlülükler, aynı numaralı paragrafta belirtilen alternatifleri azaltabilir, uygulama
         kapsamını genişletebilir veya denetçinin ilâve çalışma ile raporlama yapmasını
         gerektirebilir. T kodlu olmayan aynı numaralı paragraflar, Uluslararası Denetim
         Standartlarının çevirisi olup denetçilerin uluslararası uygulamaya ilişkin
         farkındalıklarını korumak amacıyla aynen bırakılmıştır.
2.       Kilit denetim konularının bildirilmesinin amacı, yürütülen denetime ilişkin daha fazla şeffaflık
         sağlayarak denetçi raporunun iletişim değerinin artırılmasıdır. Kilit denetim konularının
         bildirilmesi, denetçinin mesleki muhakemesine göre, cari döneme ait finansal tabloların
         denetiminde en çok önem arz eden konuların anlaşılmasında finansal tabloların hedef
         kullanıcılarına (“hedef kullanıcılar”) ilâve bilgiler sağlar. Kilit denetim konularının
         bildirilmesi ayrıca, hedef kullanıcıların işletmeyi ve denetlenen finansal tablolardaki önemli
         yönetim muhakemesi içeren alanları anlamalarına da yardımcı olabilir (Bkz.: A1-A4
         paragrafları).
3.       Kilit denetim konularının denetçi raporunda bildirilmesi; işletme, denetlenmiş finansal
         tablolar veya yürütülen denetimle ilgili belirli hususlar hakkında hedef kullanıcıların yönetim
         ve üst yönetimden sorumlu olanlarla daha ileri düzeyde bir ilişki kurmalarına da zemin
         hazırlayabilir.
4.       Kilit denetim konularının denetçi raporunda bildirilmesi, bir bütün olarak finansal tablolara
         ilişkin denetçinin oluşturmuş olduğu görüş çerçevesindedir. Denetçi raporunda kilit denetim
         konularının bildirilmesi;
                Finansal tablolarda geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca yönetim tarafından
                yapılması gereken açıklamaların veya gerçeğe uygun sunumun sağlanması için
                yapılması gereken diğer açıklamaların yerine geçmez.
                BDS 7051 uyarınca denetimin kendine özgü şartlarının gerektirmesi sebebiyle
                denetçinin olumlu görüş dışında bir görüş vermesinin yerine geçmez.
                İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek
                olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olması durumunda, BDS 570 2’e
                uygun olarak yapılan raporlamanın yerine geçmez.



    T kodlu bir paragrafın uygulanmasında (örneğin, 5T paragrafı), aynı numaralı paragrafa (örneğin, 5 inci paragraf)
    ilişkin -varsa- “Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama” bölümünde yer alan paragraf(lar) da rehberlik sağlayabilir.
1
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”
2
    BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”, 22-23 üncü paragraflar


                                                            6
                Münferit konulara ilişkin ayrı bir görüş değildir (Bkz.: A5-A8 paragrafları).
5.       Bu BDS; borsada işlem gören işletmelerin tam set genel amaçlı finansal tablolarının
         denetiminde ve denetçinin raporunda kilit denetim konularının bildirilmesine karar verdiği
         diğer denetimlerde uygulanır. Bu BDS ayrıca, denetçinin, raporunda kilit denetim konularını
         bildirmesinin mevzuatla zorunlu kılınması durumunda da uygulanır. 3 Bununla birlikte,
         mevzuata göre raporlanması zorunlu olmadığı sürece, BDS 705 denetçinin finansal tablolara
         görüş vermekten kaçınması durumunda kilit denetim konularının bildirilmesini yasaklar.4
5T. 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu uyarınca yapılan bağımsız denetimlerde bu BDS
    denetime tabi tüm şirketlerin finansal tablolarının denetiminde uygulanır. Bu BDS
    ayrıca, mevzuata göre denetçinin, kilit denetim konularını raporunda bildirmesinin
    zorunlu olması durumunda da uygulanır. Bununla birlikte, mevzuata göre raporlanması
    zorunlu olmadığı sürece, BDS 705 denetçinin finansal tablolara görüş vermekten
    kaçınması durumunda kilit denetim konularının bildirilmesini yasaklar.
Yürürlük tarihi
6.       Bu BDS, borsada işlem gören işletmelerin 01/01/2017 tarihinde ve sonrasında, 6102 sayılı
         Türk Ticaret Kanunu uyarınca denetime tabi diğer şirketlerin 01/01/2018 tarihinde ve
         sonrasında başlayan hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere yayımı tarihinde
         yürürlüğe girer.
Amaçlar
7.       Denetçinin amaçları, kilit denetim konularını belirlemek ve finansal tablolara ilişkin görüş
         oluşturduktan sonra bu konuları denetçi raporunda açıklamak suretiyle bildirmektir.
Tanımlar
8.       Aşağıdaki terim BDS’lerde, karşısında belirtilen anlamıyla kullanılmıştır:
         Kilit denetim konuları: Denetçinin mesleki muhakemesine göre, cari döneme ait finansal
         tabloların denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, üst
         yönetimden sorumlu olanlara bildirilen konular arasından seçilir.
Ana Hükümler
Kilit Denetim Konularının Belirlenmesi
9.       Denetçi, üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilen konular arasından, denetimin yürütülmesi
         sırasında azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren konuları belirler. Denetçi bu belirlemeyi
         yaparken, aşağıdakileri göz önünde bulundurur (Bkz.: A9-A18 paragrafları):
                BDS 3155uyarınca “önemli yanlışlık” riski daha yüksek olarak değerlendirilen veya ciddi
                riskli olarak belirlenen alanlar (Bkz.: A19-A22 paragrafları).
                Yüksek derece bir tahmin belirsizliğine maruz kalan muhasebe tahminleri dâhil,
                yönetimin önemli yargılarını içeren finansal tablo alanlarına ilişkin önemli denetçi
                yargıları (Bkz.: A23-A24 paragrafları).


3
    BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 30-31 inci paragraflar
4
    BDS 705, 29 uncu paragraf
5
    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”


                                                            7
            Dönem içinde gerçekleşen önemli olay veya işlemlerin denetime olan etkileri (Bkz.: A25-
            A26 paragrafları).
10.   Denetçi, 9 uncu paragrafa göre belirlenen konulardan hangilerinin cari döneme ait finansal
      tabloların denetiminde en çok önem arz ettiğini belirler ve bunlar kilit denetim konularını
      oluşturur (Bkz.: A9-A11, A27-A30 paragrafları).
Kilit Denetim Konularının Bildirilmesi
11.   14 üncü veya 15 inci paragraflarda belirtilen durumlar olmadığı sürece denetçi, her bir kilit
      denetim konusunu, “Kilit Denetim Konuları” başlığı altında raporunun ayrı bir bölümünde
      uygun bir alt başlık kullanarak açıklar. Denetçi raporunun bu bölümünde giriş cümlesi;
            Kilit denetim konularının, denetçinin mesleki muhakemesine göre [cari döneme ait]
            finansal tabloların denetiminde en çok önem arz eden konular olduğunu ve
            Bu konuların, bir bütün olarak finansal tabloların denetimi kapsamında ve bu tablolara
            ilişkin denetçi görüşü oluşturulmasında ele alındığını ve denetçinin bu konular hakkında
            ayrı bir görüş vermediğini,
      belirtir (Bkz.: A31-A33 paragrafları).
Kilit Denetim Konularının Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesinin Yerine Geçmemesi
12.   BDS 705 uyarınca olumlu görüş dışında bir görüş vermesi gerektiği durumda denetçi, bu
      görüşün verilmesine sebep olan konuyu raporunun Kilit Denetim Konuları bölümünde
      bildirmez (Bkz.: A5 paragrafı).
Münferit Kilit Denetim Konularının Açıklanması
13.   Denetçi raporunun Kilit Denetim Konuları bölümünde yer verilen her bir kilit denetim
      konusuna ilişkin açıklama -varsa- finansal tablolardaki ilgili açıklamaya (açıklamalara) bir atfı
      ve aşağıdaki hususları içerir (Bkz.: A34-A41 paragrafları):
            Konunun denetimde en çok önem arz eden konu olarak değerlendirilmesinin yani kilit
            denetim konusu olarak belirlenmesinin sebebi (Bkz.: A42-A45 paragrafları) ve
            Denetimde konunun nasıl ele alındığı (Bkz.: A46-A51 paragrafları).
Kilit Denetim Konusu Olarak Belirlenen Bir Konunun Denetçi Raporunda Bildirilmediği
Durumlar
14.   Aşağıdaki durumlar hariç, denetçi, her bir kilit denetim konusunu denetçi raporunda açıklar
      (Bkz.: A53-A56 paragrafları):
            Mevzuatın konunun kamuya açıklanmasına izin vermemesi veya (Bkz.: A52 paragrafı)
            Konuyu kamuya açıklamanın doğuracağı olumsuz sonuçların, kamuya açıklamanın
            doğuracağı kamu yararını aşacağının makul şekilde beklendiği oldukça istisnai
            durumlarda, denetçinin ilgili hususun denetçi raporunda bildirilmemesine karar vermesi.
            İşletmenin konu hakkında kamuya bilgi açıklaması hâlinde, bu hüküm uygulanmaz.
Kilit Denetim Konularının Açıklanması ile Denetçi Raporunda Yer Alması Gereken Diğer
Unsurlar Arasındaki Etkileşim
15.   BDS 705 uyarınca olumlu görüş dışında bir görüş verilmesine neden olan bir konu veya BDS
      570 uyarınca işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe
      oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizlik, nitelikleri itibarıyla kilit

                                                   8
         denetim konularıdır. Ancak bu tür durumlarda, denetçi raporunun Kilit Denetim Konuları
         bölümünde bu konular açıklanmaz ve 13-14 üncü paragraflarda yer alan hükümler
         uygulanmaz. Bunun yerine denetçi:
                Bu konu veya konuları geçerli BDS’lere uygun olarak raporlar ve
                Kilit Denetim Konuları bölümünde Sınırlı Olumlu (veya Olumsuz) Görüşün Dayanağı
                veya İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümüne (bölümlerine) atıfta
                bulunur (Bkz.: A6-A7 paragrafları).
Diğer Durumlarda Kilit Denetim Konuları Bölümünün Şekli ve İçeriği
16.      İşletmenin ve denetimin durum ve gerçeklerine bağlı olarak, bildirilecek kilit denetim
         konularının bulunmadığına veya kilit denetim konuları olarak bildirilecek konuların sadece 15
         inci paragrafta ele alınan konular olduğuna karar vermesi hâlinde denetçi, “Kilit Denetim
         Konuları” başlığı altında bu durumun etkisine yönelik bir açıklamaya yer verir (Bkz.: A57-
         A59 paragrafları).
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
17.      Denetçi,
                Kilit denetim konusu olarak belirlediği hususları veya
                Uygun hâllerde; işletmenin ve denetimin durum ve gerçeklerine bağlı olarak, raporunda
                bildirilecek kilit denetim konusu bulunmadığına ilişkin kararını,
         üst yönetimden sorumlu olanlara bildirir (Bkz.: A60-A63 paragrafları).
Belgelendirme
18.      Denetçi, çalışma kâğıtlarında aşağıdaki hususlara yer verir6 (Bkz.: A64 paragrafı):
                9 uncu paragraf uyarınca belirlenen, denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini
                gerektiren konular ve 10 uncu paragraf uyarınca söz konusu her bir konunun kilit
                denetim konusu olup olmadığına ilişkin denetçi kararının gerekçesi,
                -Varsa- denetçi raporunda bildirilecek kilit denetim konularının olmadığına veya kilit
                denetim konuları olarak bildirilecek konuların sadece 15 inci paragrafta ele alınan
                konular olduğuna ilişkin denetçi kararının gerekçesi ve
                -Varsa- kilit denetim konusu olarak belirlenen bir konunun denetçi raporunda
                bildirilmemesine ilişkin denetçi kararının gerekçesi.




6
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8-11 inci paragraflar ve A6 paragrafı


                                                           9
                                                        ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam (Bkz.: 2 nci paragraf)
A1. Önem, içinde bulunulan çerçevede bir konunun nispi ehemmiyet derecesi şeklinde
    tanımlanabilir. Bir konunun önemine, konunun değerlendirildiği çerçevede denetçi tarafından
    karar verilir. Önem; nispi büyüklük, nitelik ve denetim konusu üzerindeki etki ile hedef
    kullanıcıların veya muhatapların ilgileri gibi nicel ve nitel etkenler çerçevesinde
    değerlendirilebilir. Bu değerlendirme, üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulan iletişimin
    niteliği ve kapsamı dâhil olmak üzere durum ve gerçeklerin nesnel bir analizini içerir.
A2. Finansal tablo kullanıcıları; denetçinin, üst yönetimden sorumlu olanlarla -BDS 2607’ın
    gerektirdiği karşılıklı iletişimin bir parçası olarak- güçlü bir şekilde diyalog kurduğu konulara
    olan ilgilerini ifade etmekte ve bu tür iletişimlere yönelik daha fazla şeffaflık talep etmektedir.
    Örneğin; bir bütün olarak finansal tablolar hakkında görüş oluştururken denetçinin vardığı
    önemli yargıların sıklıkla finansal tabloların hazırlanması sırasında yönetimin önemli
    yargılarda bulunduğu alanlarla ilgili olması sebebiyle, kullanıcılar, özellikle bu yargıları
    anlamaya yönelik özel ilgilerini ifade etmektedir.
A3. Kilit denetim konularının denetçi raporunda bildirilmesinin zorunlu kılınması, bu konulara
    yönelik denetçi ve üst yönetimden sorumlu olanlar arasındaki iletişimi geliştirebilir ve
    yönetimin ve üst yönetimden sorumlu olanların denetçi raporunda atıf yapılan finansal tablo
    açıklamalarına daha fazla dikkat etmelerini sağlayabilir.
A4. BDS 3208’ye göre denetçi, finansal tablo kullanıcılarının aşağıdaki varsayımlarda
    bulunduklarını kabul eder:
               İş hayatı ve ekonomik faaliyetler ile muhasebe hakkında makul ölçüde bilgiye sahip
               olduklarını ve finansal tablolardaki bilgileri makul özen göstererek değerlendirme
               isteklerinin bulunduğunu,
               Finansal tabloların önemlilik düzeylerine göre hazırlandığını, sunulduğunu ve
               denetlendiğini anladıklarını,
               Tahminlere, yargılara ve gelecekteki olayların değerlendirilmesine               dayanan
               büyüklüklerin ölçümünün doğasında bulunan belirsizlikleri kabul ettiklerini,
               Finansal tablolarda yer alan bilgileri esas alarak makul ekonomik kararlar
               aldıklarını.
         Denetçi raporunun ilişiğinde denetlenen finansal tabloların yer alması sebebiyle, denetçi
         raporunun kullanıcıları ile finansal tabloların hedef kullanıcılarının aynı kişiler olduğu kabul
         edilmektedir.
Kilit Denetim Konuları ile Denetçi Görüşü ve Denetçi Raporunun Diğer Unsurları Arasındaki İlişki
(Bkz.: 4, 12 ve 15 inci paragraflar)
A5. BDS 700, finansal tablolara ilişkin görüş oluşturulmasına yönelik hükümler içerir ve bu


7
    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”
8
    BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik”, 4 üncü paragraf


                                                         10
         konuda rehberlik sağlar.9 Kilit denetim konularının bildirilmesi, geçerli finansal raporlama
         çerçevesi uyarınca yönetim tarafından finansal tablolarda yapılması gereken açıklamaların
         veya bunların yanında gerçeğe uygun sunumun sağlanması için yapılması gereken diğer
         açıklamaların yerine geçmez. BDS 705, denetçinin finansal tablolardaki açıklamaların
         yeterliliği veya uygunluğuna ilişkin önemli bir yanlışlığın mevcut olduğu sonucuna vardığı
         durumları ele alır.10
A6. Denetçinin BDS 705’e uygun olarak sınırlı olumlu görüş (şartlı görüş) veya olumsuz görüş
    vermesi hâlinde, Sınırlı Olumlu Görüşün (Olumsuz Görüşün) Dayanağı bölümünde, olumlu
    görüş dışında bir görüş verilmesine neden olan konuya ilişkin bir açıklamanın sunulması,
    hedef kullanıcıların anlayışını artırmaya ve bu durumları, meydana geldikleri zaman
    belirlemelerine yardımcı olur. Bu konuya ilişkin bildirimin Kilit Denetim Konuları bölümünde
    açıklanan diğer konulardan ayrılması, bu konunun denetçi raporunda uygun bir şekilde öne
    çıkarılmasını sağlar (Bkz.: 15 inci paragraf). Denetçinin; raporunda, sınırlı olumlu görüş veya
    olumsuz görüş vermesi ve diğer kilit denetim konularını bildirmesi durumunda, Kilit Denetim
    Konuları bölümündeki giriş cümlesinin ne şekilde etkilendiğine yönelik örneklere BDS 705’in
    Ek’inde yer verilmiştir. Denetçi raporunda Sınırlı Olumlu Görüşün (Olumsuz Görüşün)
    Dayanağı veya İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümünde ele alınan
    konular dışında, denetçinin, raporunda bildirilecek diğer kilit denetim konularının olmadığına
    karar vermesi durumunda, Kilit Denetim Konuları bölümünün nasıl sunulacağı bu BDS’nin
    A58 paragrafında gösterilmiştir.
A7. Denetçinin sınırlı olumlu görüş veya olumsuz görüş vermesi durumunda dahi, kilit denetim
    konularının belirlenmesine ilişkin hükümler uygulanır. Bunun sebebi, diğer kilit denetim
    konularının bildirilmesinin, hedef kullanıcıların denetime yönelik anlayışlarının geliştirilmesi
    açısından işlevini -ihtiyaca uygunluğunu- sürdürmesidir. Bununla birlikte, yanlışlıkların tek
    başına veya toplu olarak finansal tablolar için önemli ve etkisinin yaygın olduğu sonucuna
    vardığı durumlarda denetçi, olumsuz görüş verirken:11
                Olumsuz görüşe neden olan konunun (konuların) önemine bağlı olarak diğer konuların
                kilit denetim konuları olmadığına karar verebilir. Bu tür durumlarda 15 inci paragrafta
                yer alan hüküm uygulanır (Bkz.: A58 paragrafı).
                Olumsuz görüş verilmesine neden olan konu yanında bir ya da birden fazla konuyu kilit
                denetim konusu olarak belirlediğinde, söz konusu diğer kilit denetim konularının
                açıklanması -olumsuz görüş göz önüne alındığında- bir bütün olarak finansal tabloların
                bu konular açısından, içinde bulunulan şartlara göre daha güvenilir olduğunu göstermez.
                Bu husus özellikle önem arz eder (Bkz.: A47 paragrafı).
A8. BDS 706’da12, tüm denetimlerde geçerli olacak şekilde, denetçilerin gerekli görmesi
    durumunda Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar paragrafları aracılığıyla denetçi
    raporunda ilâve bilgilere yer verilmesini sağlamak için mekanizmalar oluşturulmuştur. Bu tür
    durumlarda, söz konusu paragraflar, denetçi raporunda yer alan Kilit Denetim Konuları


9
    BDS 700, 10-15 ve A1-A15 paragrafları
10
     BDS 705, A7 paragrafı
11
     BDS 705, 8 inci paragraf
12
     BDS 706, “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”


                                                          11
        bölümünden ayrı bir şekilde sunulur. Bir konunun kilit denetim konusu olarak belirlendiği
        durumda, bu tür paragrafların kullanılması, 13 üncü paragraf uyarınca münferit kilit denetim
        konusuna ilişkin yapılacak açıklamanın yerine geçmez. 13 BDS 706, kilit denetim konuları ve
        Dikkat Çekilen Hususlar paragrafları arasındaki ilişkiye yönelik ilâve rehberlik sağlar.14
Kilit Denetim Konularının Belirlenmesi (Bkz.: 9-10 uncu paragraflar)
A9. Kilit denetim konularının belirlenmesinde denetçinin karar alma süreci, üst yönetimden
    sorumlu olanlara bildirilen konular arasından, denetçinin muhakemesine göre, cari döneme ait
    finansal tabloların denetiminde en çok önem arz eden konular seçilecek şekilde tasarlanır.
A10. Karşılaştırmalı finansal tablolar sunulmuş olsa dahi (diğer bir ifadeyle, denetçinin görüşü
     finansal tabloların sunulduğu her bir döneme atıfta bulunsa dahi), denetçinin kilit denetim
     konularına ilişkin yaptığı belirleme, cari döneme ait finansal tabloların denetiminde en çok
     önem arz eden konularla sınırlıdır. 15
A11. Kilit denetim konularının belirlenmesi, cari döneme ait finansal tabloların denetimine
     ilişkindir ve bu BDS önceki döneme ait denetçi raporunda yer alan kilit denetim konularının
     güncellenmesini zorunlu kılmamaktadır. Bununla beraber, önceki döneme ait finansal
     tabloların denetiminde kilit denetim konusu olan bir hususun cari döneme ait finansal
     tabloların denetiminde de kilit denetim konusu olmayı sürdürüp sürdürmediğinin
     değerlendirilmesi denetçi açısından faydalı olabilir.
Denetçinin Azami Düzeyde Dikkat Etmesini Gerektiren Konular (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A12. Denetçinin azami düzeyde dikkati kavramı, denetimin risk bazlı olduğunu kabul eder ve
     finansal tablolardaki “önemli yanlışlık” riskinin belirlenmesine ve değerlendirilmesine, bu
     risklere karşılık vermek üzere denetim prosedürlerinin tasarlanması ile uygulanmasına ve
     denetçinin görüşüne dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtlarının elde
     edilmesine odaklanır. Belirli bir hesap bakiyesi, işlem sınıfı veya açıklama için yönetim beyanı
     düzeyinde “önemli yanlışlık” riskinin ne kadar yüksek olduğu değerlendiriliyorsa, denetim
     prosedürlerinin planlanması ve uygulanması ile sonuçlarının değerlendirilmesinde genellikle
     daha fazla muhakeme yapılması gerekir. Denetçinin, müteakip denetim prosedürlerini
     tasarlarken yaptığı risk değerlendirmesi sonucunda belirlediği risk düzeyi ne kadar yüksekse,
     o kadar daha fazla ikna edici denetim kanıtı elde etmesi gerekir.16 Denetçi, riskin daha yüksek
     olduğunu değerlendirmesi sebebiyle daha fazla ikna edici denetim kanıtı elde edebilmek için
     kanıtın miktarını artırabilir veya daha ilgili ya da güvenilir kanıt elde edebilir. Örneğin denetçi,
     üçüncü taraflardan kanıt toplamaya daha fazla önem verir veya çeşitli bağımsız kaynaklardan
     doğrulayıcı kanıtlar toplar. 17
A13. Dolayısıyla; yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesinde veya finansal tablolara ilişkin
     görüş oluşturulmasında güçlük bulunan konular, denetçinin kilit denetim konularını
     belirlemesiyle özellikle ilgili olabilir.


13
     BDS 706, 8(b) ve 10(b) paragrafları
14
     BDS 706, A1-A3 paragrafları
15
     BDS 710, “Karşılaştırmalı Bilgiler-Önceki Dönemlere Ait Karşılık Gelen Bilgiler ve Karşılaştırmalı Finansal
     Tablolar”
16
     BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”, 7(b) paragrafı
17
     BDS 330, A19 paragrafı


                                                        12
A14. Denetçinin azami düzeyde dikkat ettiği alanlar genellikle, finansal tablolarda karmaşık olan ve
     yönetimin önemli yargılarda bulunduğu alanlarla ilgilidir ve bu sebeple genellikle zor veya
     karmaşık denetçi yargılarını da gerektirir. Bu durum, genellikle denetçinin genel denetim
     stratejisini, kaynaklarının tahsisini ve bu tür konularla ilgili denetimin kapsamını etkiler. Bu
     etkiler, örneğin; bu alanları ele almak için,
        -      Denetimdeki kıdemli personelin veya
        -      Denetim şirketinde istihdam edilip edilmediğine bakılmaksızın, muhasebe ya da
               denetimin özel bir alanında uzmanlığa sahip kişinin (kişilerin) veya denetçinin
               faydalandığı uzmanın (uzmanların),
        denetime katılımının sağlanmasını veya artırılmasını da içerebilir.
A15. Bazı BDS’ler üst yönetimden sorumlu olanlara ve diğer taraflara denetçinin azami düzeyde
     dikkat ettiği alanlarla ilgili olabilecek özel bildirimler yapmasını gerektirir. Örneğin:
        •      BDS 260 ile denetçinin, denetim sırasında -varsa- karşılaşılan önemli zorluklarla ilgili
               olarak üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurması zorunlu kılınmıştır.18 BDS’ler
               aşağıdakileri bu anlamda potansiyel zorluklar olarak kabul eder:
               o      İlişkili taraf işlemleri19, özellikle denetçinin, ilişkili taraf işlemlerinin fiyat
                      dışındaki tüm şartlarının üçüncü kişilerle yapılan emsal işlemlerdeki şartlara eş
                      değer olduğuna ilişkin denetim kanıtına ulaşabilmesi konusundaki sınırlamalar.
               o      Topluluk denetimi üzerindeki tüm sınırlandırmalar, örneğin bilgiye veya kişilere
                      erişiminin kısıtlanması. 20
        •      BDS 220 (Revize) sorumlu denetçinin, zor veya ihtilaflı konularda, denetim şirketinin
               politika veya prosedürlerine göre istişare gerektiren konularda 21 ve sorumlu denetçinin
               mesleki muhakemesine göre istişare gerektiren diğer konularda gerekli istişareleri
               yapmasına yönelik yükümlülükler içerir. Örneğin denetçi, önemli teknik bir konuyu
               denetim şirketinin içinden veya dışından kişilerle istişare etmiş olabilir ve bu da konunun
               kilit denetim konusu olduğunun göstergesi sayılabilir. Sorumlu denetçinin ayrıca, diğer
               konuların yanında, denetim sırasında ortaya çıkan önemli konuları ve önemli
               muhakemeleri kaliteyi gözden geçiren kişiyle müzakere etmesi gerekir.22
Denetçinin Azami Düzeyde Dikkat Etmesini Gerektiren Konuların Belirlenmesinde Göz Önünde
Bulundurulacak Hususlar (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A16. Denetçi, denetimde azami düzeyde dikkat edeceği alanlar yani kilit denetim konusu olabilecek
     konular hakkında planlama aşamasında bir öngörü geliştirebilir. Denetçi, BDS 260’a göre
     denetimin planlanan kapsam ve zamanlamasını müzakere ederken, bunu üst yönetimden
     sorumlu olanlara bildirebilir. Ancak, denetçinin kilit denetim konularını belirlemesi, denetim
     süresince elde edilen denetim kanıtlarına veya denetimin sonuçlarına dayanır.


18
     BDS 260, 16(b) ve A21 paragrafları
19
     BDS 550, “İlişkili Taraflar”, A42 paragrafı
20
     BDS 600 (Revize), “Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
     Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”, 57 (c) paragrafı
21
     BDS 220 (Revize) Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi, 35 inci paragraf
22
     BDS 220 (Revize), 36 ncı paragraf


                                                      13
A17. 9 uncu paragrafta, denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren konuların
     belirlenmesinde kullanılacak değerlendirme ölçütleri yer alır. Bu ölçütler, üst yönetimden
     sorumlu olanlara bildirilen konuların niteliğine odaklanır ki bu konular genellikle finansal
     tablolarda açıklanan konularla bağlantılıdır ve finansal tabloların denetiminde hedef
     kullanıcıların özel olarak ilgisini çekebilecek alanları yansıtır. Bu ölçütlerin zorunlu kılınması,
     bunlarla ilgili konuların her zaman kilit denetim konuları olduğunu göstermez. Bu ölçütlere
     uyan konular yalnızca 10 uncu paragraf uyarınca denetimde en çok önem arz eden konular
     olarak belirlendiğinde kilit denetim konularıdır. Söz konusu ölçütler birbiriyle ilişkili
     olabileceğinden (örneğin 9(b)-(c) paragrafında açıklanan durumlarla ilgili konular ciddi risk
     olarak da belirlenebilir), birden fazla ölçütün üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilen belirli
     bir konuya uygulanabilmesi, denetçinin bu konuyu kilit denetim konusu olarak belirleme
     ihtimalini artırır.
A18. 9 uncu paragrafta belirtilen ölçütlere uyan konulara ek olarak, üst yönetimden sorumlu
     olanlara bildirilen ve denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren ve bu sebeple 10
     uncu paragraf uyarınca kilit denetim konusu olarak belirlenen başka konular olabilir. Bunlar,
     örneğin yürütülen denetimle ilgili fakat finansal tablolarda açıklanması gerekmeyen konular
     olabilir. Özellikle, denetçinin genel denetim stratejisine önemli bir etkide bulunması veya
     ciddi riskle ilgili olması (örneğin; hasılatın muhasebeleştirilmesini etkileyen sistemdeki
     değişiklikler) durumunda dönem boyunca yeni bir bilgi teknolojileri (BT) sisteminin
     uygulanması (veya mevcut BT sistemindeki ciddi değişiklikler) gibi bir değişiklik, denetçinin
     azami düzeyde dikkat ettiği bir alan olabilir.
BDS 315 Uyarınca “Önemli Yanlışlık” Riski Daha Yüksek Olarak Değerlendirilen veya Ciddi
Riskli Olduğu Belirlenen Alanlar (Bkz.: 9(a) paragrafı)
A19. Denetçinin, belirlediği ciddi riskler hakkında üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim
     kurması BDS 260’ta zorunlu kılınmıştır. 23 Ayrıca BDS 260’ın A13 paragrafına göre denetçi,
     daha yüksek olduğunu değerlendirdiği “önemli yanlışlık” risklerini nasıl ele almayı
     planladığını üst yönetimden sorumlu olanlara bildirebilir.
A20. BDS 315’e göre, ciddi risk; yapısal risk faktörlerinin bir yanlışlığın oluşma ihtimali ile
     yanlışlığın oluşması durumunda muhtemel yanlışlığın büyüklüğünün bileşimini etkileme
     derecesi nedeniyle yapısal risk değerlendirmesinin yapısal risk aralığının üst sınırına yakın
     olduğu belirlenmiş ve değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riskidir. 24 Yönetimin önemli
     yargılarda bulunduğu alanlar ve önemli olağan dışı işlemler, genellikle ciddi risk olarak
     belirlenebilir. Ciddi riskler, bu sebeple denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren
     alanlardır.
A21. Bununla birlikte bu durum, tüm ciddi riskler için geçerli olmayabilir. Örneğin, BDS 240
     hâsılatın muhasebeleştirilmesinde hile risklerinin bulunduğunu varsayar ve denetçinin, hile
     kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirdiği riskleri ciddi riskler olarak ele
     almasını zorunlu kılar. 25 Ayrıca kontrollerin yönetim tarafından nasıl ihlal edileceği



23
     BDS 260, 15 inci paragraf
24
     BDS 315, 12 nci paragrafta yer alan “ciddi risk” tanımı
25
     BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”, 26-27
     nci paragraflar


                                                               14
         öngörülebilir olmadığından, BDS 240, bu ihlallerin hile kaynaklı önemli bir yanlışlık riski ve
         bu sebeple de ciddi bir risk olduğuna işaret eder. 26 Niteliklerine bağlı olarak bu riskler,
         denetçinin azami düzeyde dikkatini gerektirmeyebilir ve bu sebeple 10 uncu paragraf uyarınca
         bu riskler denetçi tarafından kilit denetim konuları olarak değerlendirilmeyebilir.
A22. BDS 315’te, denetimin yürütülmesi sırasında ilâve denetim kanıtı elde edildikçe, denetçinin
     yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin değerlendirmesinin
     değişebileceği açıklanmaktadır. 27 Denetçinin risk değerlendirmesinin gözden geçirilmesi ve
     finansal tabloların belirli bir alanına ilişkin planlanan denetim prosedürlerinin yeniden
     değerlendirilmesi (örneğin; denetçinin risk değerlendirmesinin belirli kontrollerin etkin bir
     şekilde işlediği beklentisine dayanması hâlinde ve denetim sürecinde, özellikle de “önemli
     yanlışlık” riskinin daha yüksek değerlendirildiği bir alanda, kontrollerin etkin bir şekilde
     işlemediğine ilişkin denetim kanıtı elde edilmesi hâlinde denetim yaklaşımında önemli bir
     değişiklik yapılması) söz konusu alanın denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren
     bir alan olarak belirlenmesine sebep olabilir.
Yüksek Derecede Bir Tahmin Belirsizliğine Maruz Kalan Muhasebe Tahminleri Dâhil, Yönetimin
Önemli Yargılarını İçeren Finansal Tablo Alanlarına İlişkin Önemli Denetçi Yargıları (Bkz.: 9(b)
paragrafı)
A23. BDS 260 denetçinin, muhasebe politikaları, muhasebe tahminleri ve finansal tablo
     açıklamaları dâhil, işletmenin muhasebe uygulamalarının önemli nitel yönleri hakkındaki
     görüşlerini üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmesini zorunlu kılar.28 Pek çok durumda bu
     bildirim, önemli muhasebe tahminleri ve bunlarla ilgili açıklamalar hakkındadır. Bu tahminler
     ve ilgili açıklamalar muhtemelen, denetçinin azami düzeyde dikkatini gerektiren alanlardır ve
     ciddi riskler olarak da belirlenebilir.
A24. Ancak finansal tablo kullanıcıları, ciddi risk olarak belirlenmese bile, yüksek derecede bir
     tahmin belirsizliğine maruz kalan muhasebe tahminleri hakkında bilgilendirilmek istediklerini
     belirtmiştir (Bkz.: BDS 54029). Diğer hususlar arasında, bu tür tahminler; yönetimin yargısına
     yüksek derecede bağlı ve genelde finansal tabloların en karmaşık alanları olup hem yönetimin
     hem de denetçinin uzmanlardan faydalanmasını gerekli kılabilir. Ayrıca, finansal tablo
     kullanıcıları, finansal tabloları anlamak için bu tablolar üzerinde önemli etkiye sahip
     muhasebe politikalarını ve bu politikalardaki önemli değişiklikleri bilmeleri gerektiğini,
     özellikle de işletmenin uygulamalarının sektördeki diğer uygulamalarla tutarlı olmadığı
     durumlarda bu ihtiyacın daha yüksek olduğunu vurgulamıştır.
Dönem İçinde Gerçekleşen Önemli Olay veya İşlemlerin Denetime Olan Etkileri (Bkz.: 9(c)
paragrafı)
A25. Finansal tablolarda veya denetimde önemli etkiye sahip işlem veya olaylar denetçinin azami
     düzeyde dikkat etmesini gerektiren alanlar olabilir ve ciddi risk olarak belirlenebilir. Örneğin,
     denetçi ilişkili taraflarla olan veya olağan iş akışı dışında gerçekleştirilen veya olağan dışı
     görünen önemli işlemlerin finansal tablolar üzerindeki etkisine yönelik olarak, denetim


26
     BDS 240, 31 inci paragraf
27
     BDS 315, 37 nci paragraf
28
     BDS 260, 16(a) paragrafı
29
     BDS 540 “Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi”, 15 inci paragraf


                                                          15
         sürecinin çeşitli aşamalarında yönetimle ve üst yönetimden sorumlu olanlarla kapsamlı
         müzakereler yapmış olabilir. 30 Yönetim, denetçinin genel denetim stratejisi üzerinde önemli
         etkiye sahip olabilecek bu tür işlemlerin muhasebeleştirilmesine, ölçümüne, sunumuna veya
         açıklanmasına ilişkin karmaşık ya da zor yargılarda bulunmuş olabilir.
A26. Yönetimin varsayımlarını veya yargılarını etkileyen; iktisadi, muhasebeyle ilgili, düzenleyici,
     sektörel veya diğer önemli gelişmeler denetçinin denetime yönelik genel yaklaşımını
     etkileyebilir ve denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren bir konu olabilir.
En Çok Önem Arz Eden Konular (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A27. Denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren konular, üst yönetimden sorumlu
     olanlarla önemli düzeyde etkileşimde bulunulmasını da gerektirmiş olabilir. Üst yönetimden
     sorumlu olanlarla bu tür konulara ilişkin kurulan iletişimin niteliği ve kapsamı genellikle,
     denetimde hangi konuların en çok önem arz ettiğine yönelik bir gösterge sağlar. Örneğin;
     denetçi ya da yönetimin önemli yargılarda bulunduğu muhasebe politikalarının uygulanması
     gibi zor ve karmaşık konular hakkında, denetçi üst yönetimden sorumlu olanlarla daha derin,
     sık ya da güçlü etkileşimde bulunmuş olabilir.
A28. En çok önem arz eden konular kavramı, denetlenen işletme ve yapılan denetim çerçevesinde ele
     alınır. Bu itibarla denetçinin kilit denetim konularını belirlemesi ve bildirmesi, denetime özgü
     konuların tespit edilmesini hedefler ve bu konuların -denetimde karşılaşılan diğer hususlara
     göre- nispi önemine ilişkin muhakemede bulunulmasını içerir.
A29. Üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilen bir konunun nispi öneminin ve bu konunun kilit
     denetim konusu olup olmadığının belirlenmesinde göz önünde bulundurulabilecek diğer
     ölçütler şunlardır:
         •      Hedef kullanıcıların bir bütün olarak finansal tabloları anlaması bakımından konunun
                ehemmiyeti ve özellikle finansal tablolar açısından önemliliği.
         •      Konuya dayanak teşkil eden muhasebe politikasının niteliği veya sektördeki diğer
                işletmelerle karşılaştırıldığında; yönetimin uygun görüp seçtiği politikanın subjektifliği
                veya karmaşıklığı.
         •      -Varsa- konuyla ilgili hata veya hile kaynaklı düzeltilmiş ve biriktirilen düzeltilmemiş
                yanlışlıkların nitelik veya nicelik bakımından önemliliği.
         •      Aşağıdakileri içerecek şekilde, konunun ele alınması için gereken denetim çalışmasının
                niteliği ve kapsamı:
                o      Konunun ele alınmasına yönelik denetim prosedürlerinin uygulanması veya -
                       varsa- bu prosedürlerin sonuçlarının değerlendirilmesi için gerekli uzmanlık
                       beceri veya bilgilerinin kapsamı.
                o      Konuyla ilgili olarak denetim ekibi dışındaki kişilerle yapılan istişarelerin niteliği.
         •      Denetim prosedürlerinin uygulanmasında, sonuçlarının değerlendirilmesinde ve denetçi
                görüşüne dayanak teşkil eden ilgili ve güvenilir kanıtların elde edilmesinde -özellikle,
                denetçinin muhakemeleri daha subjektif hâle geldikçe- karşılaşılan zorlukların niteliği
                ve ağırlığı.


30
     Bkz.: BDS 260’ın 16(a), 16(c) ve A22 paragrafları ile Ek 2 Bölümü

                                                           16
      •     Konuyla ilgili tespit edilmiş kontrol eksikliğinin ciddiyeti.
      •     Konunun birden fazla ayrı ve fakat ilişkili denetim değerlendirmesini içerip içermemesi.
            Örneğin, uzun vadeli sözleşmeler; hasılatın muhasebeleştirilmesi, davalar veya diğer
            şarta bağlı varlık ve yükümlülükler bakımından denetçinin azami düzeyde dikkatini
            çekebilir ve aynı zamanda diğer muhasebe tahminlerini etkileyebilir.
A30. Denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren konulardan hangilerinin ve kaçının cari
     döneme ait finansal tabloların denetiminde en çok önem arz eden konular olduğunun
     belirlenmesi mesleki muhakeme konusudur. Denetçi raporunda yer alacak kilit denetim
     konularının sayısı, işletmenin büyüklüğünden ve karmaşıklığından, faaliyetleri ile çevresinin
     niteliğinden ve denetimin durum ve gerçeklerinden etkilenebilir. Genellikle, başlangıçta
     belirlenen kilit denetim konusu sayısı arttıkça denetçi, bu konulardan her birinin kilit denetim
     konusu tanımını karşılayıp karşılamadığını yeniden değerlendirmeye daha fazla ihtiyaç
     duyabilir. Kilit denetim konularının çok fazla olması, bunların denetimde en çok önem arz
     eden konular olduğu düşüncesine aykırılık teşkil edebilir.
Kilit Denetim Konularının Bildirilmesi
Denetçi Raporunda Ayrı Kilit Denetim Konuları Bölümü (Bkz.: 11 inci paragraf)
A31. Kilit Denetim Konularına ayrı bir bölümde ve denetçi görüşüne (olabildiğince) yakın bir
     konumda yer verilmesi, denetçi raporunda bu tür bilgilerin öne çıkartılmasını sağlar ve
     denetime özgü bilgilere hedef kullanıcıların verdiği değerin anlaşıldığını gösterir.
A32. Kilit Denetim Konuları bölümündeki konuların hangi sırayla sunulacağı bir mesleki
     muhakeme konusudur. Örneğin; bu tür bilgiler; denetçinin muhakemesine göre nispi önemine
     bağlı olarak veya konuların finansal tablolarda açıklanma sırasına tekabül edecek şekilde
     sıralanabilir. Konular arasında daha net bir ayrımın yapılabilmesi amacıyla 11 inci paragrafta
     kilit denetim konularının uygun bir alt başlıkla açıklanması zorunlu kılınmıştır.
A33. Karşılaştırmalı finansal bilgilerin sunulması durumunda, Kilit Denetim Konuları bölümünün
     giriş cümlesinde, açıklanan kilit denetim konularının, sadece cari döneme ait finansal
     tabloların denetimiyle ilgili olduğuna dikkat çekilir ve söz konusu finansal tabloların kapsadığı
     dönem belirtilebilir (Örneğin, 31 Aralık 20X1 tarihinde sona eren hesap dönemi).
Münferit Kilit Denetim Konularının Açıklanması (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A34. Kilit denetim konusuna yönelik açıklamanın kapsamı denetçinin yargısına bırakılmıştır.
     Ancak kilit denetim konusuna ilişkin açıklamada, konunun denetimde en çok önem arz eden
     konulardan biri olma sebebinin ve denetimde bu konunun nasıl ele alındığının hedef
     kullanıcılar tarafından anlaşılmasını sağlayacak bir anlatımın sunulması gerekir. Münferit kilit
     denetim konularına ilişkin yapılacak açıklamada denetime özgü terimlerin çok fazla
     kullanılmaması -denetim hakkında makul ölçüde bilgisi olmayan- hedef kullanıcıların
     denetçinin denetimde belirli konulara odaklanmasının dayanağını anlamalarına yardımcı olur.
     Böylece denetçi tarafından sağlanan bilginin niteliği ve kapsamının, ilgili tarafların
     sorumlulukları çerçevesinde dengelenmesi amaçlanır (Diğer bir ifadeyle, denetçinin, uygun
     olmayan biçimde işletme hakkında mahrem bilgi sağlamasından ziyade, özet ve anlaşılabilir
     bir şekilde faydalı bilgi sağlaması amaçlanır).
A35. Mahrem bilgi, işletme tarafından herhangi bir şekilde kamuyla paylaşılmayan işletme
     hakkındaki herhangi bir bilgidir (örneğin, denetçi raporu tarihinde finansal tablolarda veya söz


                                                   17
         konusu tarihte ulaşılabilir/erişime açık diğer bilgilerde yer almayan ya da üst yönetimden
         sorumlu olanlar veya yönetim tarafından yapılan yatırımcı bilgilendirmeleri ya da finansal
         bilgilerin açıklanması gibi diğer sözlü veya yazılı iletişimlerde ele alınmamış bilgidir). Bu tür
         bilgiler, üst yönetimden sorumlu olanların ve işletme yönetiminin sorumluluğundadır.
A36. Kilit denetim konusuna ilişkin açıklamalarda denetçinin, işletme hakkındaki mahrem bilgileri
     uygun olmayan biçimde sunmaktan kaçınmaya çalışması uygun olacaktır. Bir kilit denetim
     konusuna yönelik açıklamanın kendisi, ilgili konuyu denetim çerçevesinde ele aldığı için
     genellikle işletme hakkındaki mahrem bilgi değildir. Ancak denetçi, konunun neden
     denetimde en çok önem arz eden konulardan biri olarak değerlendirildiğini ve bu sebeple kilit
     denetim konusu olarak belirlendiğini ve denetimde konunun nasıl ele alındığını açıklamak
     amacıyla ilâve bilgilere yer verilmesinin -mevzuat tarafından engellenmemesi şartıyla- gerekli
     olduğunu düşünebilir. Bu tür bilgilerin verilmesinin gerekli olduğuna karar vermesi durumunda
     denetçi, -denetçi raporunda mahrem bilgileri sunmaktan kaçınmak için- ilâve bilgilerin
     açıklanması konusunda yönetimi ya da üst yönetimden sorumlu olanları teşvik edebilir.
A37. Yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar; kilit denetim konusuna ilişkin yeni veya
     genişletilmiş açıklamaların finansal tablolara veya yıllık faaliyet raporuna dâhil edilmesine -
     denetçi raporunda bildirilecek olması dolayısıyla- karar verebilir. Örneğin; muhasebe
     tahminlerinde kullanılan kilit varsayımların duyarlılığı hakkında veya -geçerli finansal
     raporlama çerçevesi kapsamında kabul edilebilir alternatiflerin bulunduğu durumlarda-
     işletmenin belirli bir muhasebe uygulaması ya da politikasını seçmesine ilişkin gerekçeleri
     hakkında daha sağlam bilgi sağlanması amacıyla bu tür yeni ve genişletilmiş açıklamalara yer
     verilebilir.
A38. BDS 720’de yıllık faaliyet raporu terimi tanımlanmaktadır. Söz konusu tanıma göre yıllık
     faaliyet raporunun; yönetim raporu veya yönetim yorumu ya da faaliyet ve finansal durum
     değerlendirmesi, üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından hazırlanan benzer raporlar
     (örneğin yönetim kurulu raporu), yönetim kurulu başkanının mesajı veya kurumsal yönetim
     beyanı ya da iç kontrol ve risk değerlendirme raporları gibi belgelerden oluşabileceği
     açıklanmıştır.31 BDS 720, yıllık faaliyet raporunda yer alan diğer bilgilere ilişkin denetçinin
     sorumluluklarını düzenler. Finansal tablolar hakkındaki denetçi görüşü diğer bilgileri
     kapsamamasına rağmen; denetçi, kilit denetim konusuna ilişkin açıklamayı oluştururken bu
     bilgileri -işletme veya diğer güvenilir kaynaklar tarafından kamuyla paylaşılan başka
     bildirimler de dâhil olmak üzere- değerlendirebilir.
A39. Denetim sırasında hazırlanan çalışma kâğıtları da kilit denetim konusuna ilişkin açıklamanın
     oluşturulmasında denetçiye yardımcı olabilir. Örneğin, yazılı olarak kurulan iletişimler veya
     denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlarla kurduğu sözlü iletişimlere ilişkin yaptığı
     belgelendirme ve diğer çalışma kâğıtları, denetçinin raporundaki bildirime kullanışlı bir
     dayanak sağlar. Çünkü BDS 230 uyarınca düzenlenecek çalışma kâğıtları, denetim sırasında
     ortaya çıkan önemli hususları, denetçinin bunlarla ilgili olarak vardığı sonuçları ve bu
     sonuçlara ulaşırken yaptığı önemli mesleki muhakemeleri ele almayı amaçlar ve uygulanan
     denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı, bu prosedürlerin sonuçları ve elde
     edilen denetim kanıtları hakkında bir kayıt teşkil eder. Bu tür bir belgelendirme, kilit denetim


31
     BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”, 12(a) ve A1-A3 paragrafları


                                                            18
         konularına ilişkin açıklamalar oluşturulurken ilgili konunun öneminin açıklanmasında ve 18
         inci paragraftaki yükümlülüğün yerine getirilmesinde denetçiye yardımcı olabilir.
Konunun Finansal Tablolarda Açıklandığı Yere Atıf Yapılması (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A40. 13(a)-(b) paragrafları, her bir kilit denetim konusunun neden denetimde en çok önem arz eden
     konulardan biri olarak değerlendirildiğine ve denetimde bu konunun nasıl ele alındığına ilişkin
     denetçi raporunda bir açıklama yapılmasını zorunlu kılar. Bu sebeple, kilit denetim konularına
     ilişkin açıklama yalnızca finansal tablolarda açıklanan konuların bir tekrarı değildir. Ancak
     finansal tablolardaki açıklamalara atıfta bulunulması, hedef kullanıcıların, finansal tablolar
     hazırlanırken yönetimin konuyu nasıl ele aldığını daha iyi anlamalarını sağlar.
A41. İlgili açıklamalara atıf yapılmasına ilâve olarak, denetçi bu açıklamaların kilit kısımlarına
     dikkat çekebilir. Belirli bir konunun cari döneme ait finansal tabloları hangi etkenlerle ve
     hangi yönlerden etkilediğine ilişkin yönetim tarafından yapılan açıklamaların muhtevası, ilgili
     konunun yapılan denetimde ele alınma şeklini açıklarken denetçiye yardımcı olabilir. Böylece
     hedef kullanıcılar, konunun neden kilit denetim konusu olarak belirlendiğini anlayabilir.
     Örneğin;
         •      İşletme, muhasebe tahminlerine ilişkin sağlam bir açıklamaya yer verdiği zaman;
                denetçi konunun, denetimde en çok önem arz eden konulardan biri olma sebebine ve
                nasıl ele alındığına yönelik açıklamanın bir parçası olarak, işletmenin yaptığı kilit
                varsayımlara, muhtemel sonuç aralığına yönelik açıklamalara ve önemli muhasebe
                tahminleri veya tahmin belirsizliğinin temel kaynaklarıyla ilgili nitel ve nicel diğer
                açıklamalara dikkat çekebilir.
         •      BDS 570’e uygun olarak, işletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi
                şüphe oluşturabilecek olay ve şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı
                sonucuna varsa dahi denetçi, BDS 570 kapsamındaki çalışması çerçevesinde vardığı bu
                sonuçla ilgili bir veya daha fazla konuyu kilit denetim konusu olarak belirleyebilir.
                Böyle durumlarda, denetçi raporunda ilgili kilit denetim konularına yönelik denetçinin
                açıklaması, finansal tablolarda açıklanan belirlenmiş söz konusu olay veya şartların ilgili
                yönlerini ve bu olay veya şartların etkisini azaltan etkenleri içerir. Bu tür olay ve şartlara,
                önemli tutarlardaki faaliyet zararı, mevcut borçlanma araçları ile borcun yeniden
                yapılandırılma ihtimali ya da borç sözleşmelerine aykırılık örnek olarak verilebilir. 32
Denetçinin Konuyu Denetimde En Çok Önem Arz Eden Konulardan Biri Olarak Değerlendirmesinin
Sebebi (Bkz.: 13(a) paragrafı)
A42. Kilit denetim konusunun denetçi raporunda açıklanmasıyla; ilgili konunun, kilit denetim
     konusu olarak belirlenme sebebi hakkında bir fikir verilmesi amaçlanmaktadır. Bu sebeple,
     kilit denetim konularının belirlenmesiyle ilgili olan 9 uncu ve 10 uncu paragraflarda yer alan
     ana hükümler ile A12-A29 paragraflarında yer alan açıklayıcı hükümler, bu konuların denetçi
     raporunda nasıl bildirileceğinin değerlendirmesinde denetçiye yardımcı olabilir. Örneğin
     belirli bir konunun, denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren ve denetimde en çok
     önem arz eden bir konu olarak belirlenmesine (bu iki sonuca) neden olan etkenlerin
     açıklanması hedef kullanıcılar açısından faydalı olabilir.



32
     Bkz.: BDS 570’in A3 paragrafı


                                                        19
A43. Bir kilit denetim konusuna ilişkin açıklamada hangi bilgilerin yer alacağına karar verirken
     denetçi, hedef kullanıcılar açısından söz konusu bilgilerin ihtiyaca uygunluğunu göz önünde
     bulundurur. Denetçi ayrıca, açıklamanın denetimin ve denetçi tarafından yapılan
     muhakemelerin daha iyi bir şekilde anlaşılmasını sağlayıp sağlamayacağını da gözetir.
A44. Konunun, işletmenin içinde bulunduğu şartlarla doğrudan ilişkilendirilerek açıklanması, bu tür
     açıklamaların zaman içerisinde büyük ölçüde standartlaşarak daha az faydalı hâle gelmesi
     ihtimalinin azaltılmasına yardımcı olur. Örneğin; sektörün şartlarına veya finansal
     raporlamanın karmaşıklığına bağlı olarak, belli bir sektördeki birçok işletme bakımından
     belirli hususlar kilit denetim konuları olarak belirlenebilir. Bununla birlikte, denetçinin, ilgili
     konuyu en çok önem arz eden konulardan biri olarak değerlendirme sebebini açıklarken,
     işletmeye özgü hususları vurgulaması, (örneğin, cari döneme ait finansal tablolara dayanak
     oluşturan muhakemeleri etkileyen şartları vurgulaması) açıklamanın hedef kullanıcıların
     ihtiyacına daha uygun olmasını sağlar. Bu durum sonraki dönemlerde tekrarlanacak kilit
     denetim konusunun açıklanmasında da ayrıca önem arz eder.
A45. Açıklamada; denetçinin, ilgili konunun, denetimin şartlarında en çok önem arz eden
     konulardan biri olduğuna karar verirken göz önünde bulundurduğu temel hususlara da atıfta
     bulunulabilir. Örneğin;
      •     Denetçinin denetim kanıtı elde etme imkânını etkileyen, belirli finansal araçlar için likit
            olmayan piyasalar gibi, ekonomik koşullar.
      •     Yeni veya ortaya çıkmakta olan muhasebe politikaları, örneğin denetim ekibinin,
            denetim şirketi ile istişare ettiği işletmeye veya sektöre özgü hususlar.
      •     İşletmenin, finansal tablolarında önemli bir etkiye sahip olan stratejisinde ya da iş
            modelinde meydana gelen değişiklikler.
Denetimde Konunun Nasıl Ele Alındığı (Bkz.: 13(b) paragrafı)
A46. Kilit denetim konusunun denetimde nasıl ele alındığının açıklanması amacıyla denetçi
     raporunda yer verilecek bilginin ayrıntı düzeyi mesleki muhakeme konusudur. Denetçi, 13(b)
     paragrafına uygun olarak aşağıdakileri açıklayabilir:
      •     Denetçinin yaklaşımının veya verdiği karşılığın, “önemli yanlışlık” riski olarak
            değerlendirilen riskle ya da kilit denetim konusuyla en çok ilgili yönlerini,
      •     Uygulanan prosedürlere ilişkin kısa bir değerlendirme,
      •     Denetçinin uyguladığı prosedürlerin sonuçlarına işaret edilmesi veya
      •     Konuyla ilgili kilit gözlemler,
      veya bu unsurların bazı bileşimleri.
      Mevzuatla, kilit denetim konusunun açıklanmasına ilişkin özel bir şekil veya içerik
      düzenlenebilir veya yukarıdaki unsurların bir ya da birkaçının bu açıklamaya dâhil edilmesine
      karar verilebilir.
A47. Kilit denetim konusunun, bir bütün olarak finansal tabloların denetimi çerçevesindeki
     öneminin yanında denetçi görüşü dâhil olmak üzere denetçi raporunun diğer unsurlarıyla
     ilişkisinin hedef kullanıcılar tarafından anlaşılması amacıyla, konuya ilişkin açıklamada
     kullanılacak ifadelerin özenle seçilmesi gerekmektedir. Dolayısıyla bu ifadelerde;


                                                   20
         •     Finansal tablolar hakkında görüş oluşturulurken, denetçi tarafından ilgili konunun uygun
               bir şekilde çözüme kavuşturulmadığının ima edilmemesi gerekir.
         •     Genelleyici veya standartlaştırılmış bir anlatımdan kaçınılması ve konunun
               işletmenin içinde bulunduğu şartlarla doğrudan ilişkilendirilmesi gerekir.
         •     -Varsa- finansal tablolarda yer alan ilgili açıklamada (açıklamalarda) konunun nasıl ele
               alındığının dikkate alınması gerekir.
         •     Finansal tablo unsurlarına yönelik ayrı bir görüşü içermemesi veya ima etmemesi
               gerekir.
A48. İlgili konuya yönelik denetçinin verdiği karşılıkların ya da yaklaşımın açıklanması; özellikle
     denetim yaklaşımının, işletmenin içinde bulunduğu durum ve gerçeklere ciddi şekilde
     uyarlandığı durumlarda, denetçinin olağan dışı durumları ve “önemli yanlışlık” risklerini ele
     almak amacıyla yaptığı önemli muhakemelerin hedef kullanıcılar tarafından anlaşılmasında
     yardımcı olur. Bununla birlikte; ilgili dönemde geçerli olan denetim yaklaşımı, işletmeye özgü
     durumlar, ekonomik şartlar veya sektördeki gelişmelerden etkilenmiş olabilir. Bu sebeple,
     ilgili konu hakkında üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulan iletişimlerin niteliğine ve
     kapsamına atıfta bulunulması da denetçi açısından yararlı olabilir.
A49. Örneğin; karmaşık finansal araçların değerlemesi gibi yüksek tahmin belirsizliğine sahip
     muhasebe tahminlerine yönelik yaklaşımını açıklarken denetçi, faydalandığı (istihdam ettiği
     ya da hizmet aldığı) bir uzmanı belirtmeyi uygun görebilir. Denetçinin faydalandığı uzmana
     bu şekilde atıfta bulunulması, denetçinin finansal tablolara ilişkin görüş bildirme
     sorumluluğunu azaltmaz ve bu sebeple BDS 62033’nin 14 üncü ve 15 inci paragraflarındaki
     yükümlülüklerle tutarsızlık teşkil etmez.
A50. Bilhassa denetimin karmaşık ve muhakeme gerektiren alanlarına ilişkin olmak üzere,
     uygulanan prosedürler hakkında açıklama yaparken denetçi güçlük yaşayabilir. Özellikle,
     “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere verilen karşılıkların niteliği ve kapsamı
     ile bunlarla ilgili önemli denetçi yargılarının yeterli düzeyde bildirilmesini sağlayacak
     şekilde, uygulanan prosedürleri kısa ve öz bir şekilde ifade etmek denetçi açısından bilhassa
     zor olabilir. Ancak, konunun denetimde nasıl ele alındığının bildirilmesi amacıyla denetçi,
     uygulanan belirli prosedürlere ilişkin açıklama yapılmasının gerekli olduğunu
     değerlendirebilir. Bu tür bir açıklama, prosedürlerin ayrıntılı bir şekilde sunumundan ziyade
     kısa ve öz olabilir.
A51. A46 paragrafında belirtildiği üzere denetçi, raporunda kilit denetim konusuna ilişkin açıklama
     yaparken bu konuya verdiği karşılıkların sonucuna işaret edebilir. Ancak bu şekilde yapılan
     bir açıklamanın denetçinin, münferit kilit denetim konusu hakkında ayrı bir görüş bildirmiş
     olduğu izlenimi yaratmaması veya bir bütün olarak finansal tablolara ilişkin verdiği denetçi
     görüşü hakkında soru işareti oluşturmaması gerekir.
Kilit Denetim Konusu Olarak Belirlenen Bir Konunun Denetçi Raporunda Bildirilmediği
Durumlar (Bkz.: 14 üncü paragraf)
A52. Kilit denetim konusu olarak belirlenen özel bir konunun denetçi veya yönetim tarafından
     kamuya açıklanmasına mevzuat izin vermeyebilir. Örneğin; belirlenen veya şüphelenilen bir


33
     BDS 620, “Uzman Çalışmalarının Kullanılması”


                                                    21
     mevzuata aykırılığa (örneğin, kara para aklamayla ilgili olan ya da olduğu görülen konulara)
     ilişkin yetkili bir kurum tarafından yürütülen bir soruşturmayı etkileyebilecek herhangi bir
     bildirimin yapılması mevzuatla özellikle yasaklanabilir.
A53. 14(b) paragrafında belirtildiği üzere, kilit denetim konusu olarak belirlenen bir konunun
     denetçi raporunda bildirilmemesi oldukça istisnai bir durumdur. Çünkü hedef kullanıcılar
     açısından denetim hakkında daha fazla şeffaflık sağlanmasında kamu yararının mevcut olacağı
     kabul edilir. Konuyu kamuya açıklamanın doğuracağı olumsuz sonuçların kamuya
     açıklamanın doğuracağı kamu yararını aşacağının makul şekilde beklendiği durumlarda
     sadece, bir kilit denetim konusunun bildirilmemesine yönelik yargı uygundur.
A54. Kilit denetim konusunun raporda bildirilip bildirilmemesine karar verilirken konuyla ilgili
     durum ve gerçekler dikkate alınır. Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulan
     iletişim, bir konunun bildirilmesi nedeniyle ortaya çıkabilecek olumsuz sonuçların önemi
     hakkında yönetimin görüşlerini anlaması açısından denetçiye yardımcı olur. Özellikle,
     konunun bildirilip bildirilmeyeceğine karar verirken denetçinin yaptığı muhakemeye yönetim
     ve üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulan iletişim, aşağıdaki şekillerde katkıda bulunur:
     •     Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulan iletişim, denetçinin, işletmenin
           konuyu neden kamuya açıklamadığını (örneğin, mevzuatın veya belirli bir finansal
           raporlama çerçevesinin konunun açıklanmasının ertelenmesine veya açıklanmamasına
           izin vermesi hâlinde) ve yönetimin -varsa- açıklamanın olumsuz sonuçlarına ilişkin
           görüşlerini anlamasına hizmet eder. Yönetim, olumsuz sonuçların değerlendirilmesiyle
           ilgili olarak, mevzuatın belirli yönlerine (örneğin, bunlar işletmenin ticari
           görüşmelerine veya rekabetçi konumuna zarar vermesine yol açacak yönler olabilir)
           dikkat çekebilir. Ancak, yönetimin olumsuz sonuçlara ilişkin görüşlerine rağmen; 14(b)
           paragrafına uygun olarak denetçinin ilgili konuyu kamuya açıklamanın doğuracağı
           olumsuz sonuçların, kamuya açıklamanın doğuracağı kamu yararını aşacağının makul
           şekilde beklenip beklenmediğini belirlemesi gerekir.
     •     Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulan iletişim, ilgili konu hakkında
           yetkili kamu kurumlarıyla herhangi bir iletişimin kurulup kurulmadığına ve özellikle
           konuyla ilgili bu kurumlarla yapılan görüşmelerin; konunun kamuya açıklanmasının
           neden uygun olmadığına ilişkin yönetim beyanını destekleyip desteklemediğine dikkat
           çeker.
     •     Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulan iletişim gerekli durumlarda
           denetçinin, ilgili konu hakkındaki bilginin kamuya açıklanması noktasında yönetimi ve
           üst yönetimden sorumlu olanları teşvik etmesine imkân verir. Bu durum özellikle, yönetim
           ve üst yönetimden sorumlu olanların bildirime ilişkin kaygılarının, ilgili konunun bazı
           yönleriyle sınırlı olması ve bu hususların da düşük düzeyde hassasiyete sahip olması
           hâlinde mümkündür.
     Denetçi ayrıca, konunun kamuya açıklanmasının neden uygun olmadığına (söz konusu
     bildirim neticesinde ortaya çıkabilecek olumsuz sonuçların önemi hakkında yönetimin
     görüşleri dâhil olmak üzere) ilişkin yönetimden yazılı bir beyanın alınmasının gerekli
     olduğunu değerlendirebilir.
A55. Denetçinin, kilit denetim konusu olarak belirlenen bir konunun bildirilmesinin etkilerini etik
     hükümler ışığında değerlendirmesi gerekebilir. Ayrıca ilgili konunun denetçi raporunda

                                                 22
         bildirilip bildirilmediğine bakılmaksızın, denetçinin konu hakkında yetkili kamu kurumlarıyla
         iletişim kurması mevzuatla zorunlu kılınmış olabilir. Bu tür bir iletişim, ilgili konunun
         bildirilmesi nedeniyle ortaya çıkacak olumsuz sonuçlar hakkında denetçi tarafından yapılan
         değerlendirmeyi etkilemesi bakımından faydalı olabilir.
A56. İlgili konunun bildirilmemesine karar verirken denetçinin dikkate aldığı hususlar karmaşıktır
     ve önemli denetçi yargılarını içerir. Bu sebeple, denetçi hukuki danışmanlık alınmasının
     uygun olacağını değerlendirebilir.
Diğer Durumlarda Kilit Denetim Konuları Bölümünün Şekli ve İçeriği (Bkz.: 16 ncı paragraf)
A57. 16 ncı paragrafta yer alan yükümlülük üç durumda uygulanır:
                10 uncu paragrafa uygun olarak denetçinin kilit denetim konusunun bulunmadığına karar
                vermesi (Bkz.: A59 paragrafı).
                14 üncü paragrafa uygun olarak denetçinin, bir kilit denetim konusunun denetçi
                raporunda bildirilmeyeceğine ve başka bir kilit denetim konusu da bulunmadığına karar
                vermesi.
                Kilit denetim konuları olarak belirlenen konuların sadece 15 inci paragrafa uygun olarak
                denetçi raporunda bildirilen konular olması.
A58. Denetçinin, bildirilecek kilit denetim konusu bulunmadığına karar vermesi hâlinde raporunda
     yer vereceği açıklamaya ilişkin örnek aşağıda belirtilmiştir:
             Kilit Denetim Konuları
             [Sınırlı Olumlu (veya Olumsuz) Görüşün Dayanağı bölümünde veya İşletmenin
             Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümünde açıklanan konu haricinde]
             tarafımızca raporumuzda bildirilecek bir [diğer] kilit denetim konusunun olmadığına
             karar verilmiştir.
A59. Kilit denetim konularının belirlenmesi, denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren
     konuların nispi önemi hakkında muhakeme yapmasını gerektirir. Bu sebeple, borsada işlem
     gören işletmelerin tam set genel amaçlı finansal tablolarına ilişkin denetimlerde, üst
     yönetimden sorumlu olanlara bildirilen konular arasından, denetçinin, raporunda yer alacak en
     az bir tane kilit denetim konusunu belirleyememesi çok istisnai bir durumdur. Ancak belirli
     istisnai durumlarda (örneğin, borsada işlem gören bir işletmenin çok sınırlı düzeyde faaliyette
     bulunması), denetçi denetimde, azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren bir konu tespit
     etmemiş olabilir ve dolayısıyla 10 uncu paragrafa uygun olarak kilit denetim konusunun
     bulunmadığına karar verebilir.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 17 nci paragraf)
A60. BDS 260, denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlarla zamanında iletişim kurmasını
     gerektirir.34 Kilit denetim konuları hakkında kurulacak iletişim için uygun zamanlama,
     denetimin şartlarına göre farklılık gösterir. Ancak denetimin planlanan kapsam ve
     zamanlaması müzakere edilirken, denetçi, kilit denetim konuları hakkındaki ilk izlenimlerini
     iletebilir ve denetim bulgularını iletirken bu tür konuları daha fazla müzakere edebilir. Böyle
     bir yol izlenmesi, finansal tablolara nihai hâlinin verilmesi aşamasında, kilit denetim konuları

34
     BDS 260, 21 inci paragraf


                                                     23
     hakkında sağlam bir iletişimin kurulması konusunda uygulamada çıkacak sorunları azaltmaya
     yardımcı olabilir.
A61. Üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişim, bu kişilerin, denetçinin raporunda
     bildirmeyi amaçladığı kilit denetim konularından haberdar olmasını sağlar ve gerektiğinde bu
     konulara ilişkin ilâve bilgiler elde etmesine imkân verir. Denetçi, üst yönetimden sorumlu
     olanlara raporunun bir taslağını sunmanın, müzakereleri kolaylaştırmak bakımından yararlı
     olacağını düşünebilir. Üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişim, bu kişilerin
     finansal raporlama sürecinin gözetimindeki rolünün önemini gösterir ve üst yönetimden
     sorumlu olanlara, denetçinin kilit denetim konularıyla ilgili kararını neye dayanarak verdiğini
     ve bu konuların denetçi raporunda nasıl açıklanacağını anlama fırsatı verir. Bu iletişim, üst
     yönetimden sorumlu olanlara, denetçi raporunda bildirilecek kilit denetim konularını göz
     önünde bulundurarak finansal tablolarda yeni veya kapsamlı bir açıklama yapılmasının faydalı
     olup olmayacağını değerlendirme imkânı verir.
A62. 17(a) paragrafı uyarınca üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişim, kilit denetim
     konusu olarak belirlenen bir konunun denetçi raporunda bildirilmemesine karar verilen istisnai
     durumları da ele alır (Bkz.: 14 ve A54 paragrafları).
A63. Denetçinin, raporunda bildirilecek kilit denetim konularının bulunmadığına karar vermesi
     durumunda 17(b) paragrafındaki üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurma
     yükümlülüğü, denetçinin denetimi ve ortaya çıkabilecek önemli konuları iyi bilen diğer
     kişilerle (örneğin, atanmışsa, kaliteyi gözden geçiren kişiyle) daha fazla müzakerede
     bulunmasına fırsat verebilir. Bu müzakereler, denetçinin kilit denetim konusu bulunmadığına
     ilişkin kararını yeniden değerlendirmesini sağlayabilir.
Belgelendirme (Bkz.: 18 inci paragraf)
A64. BDS 230’un 8 inci paragrafı denetçinin, çalışma kâğıtlarını yapılan denetimle daha önceden
     hiçbir bağlantısı bulunmayan tecrübeli bir denetçinin, diğer hususların yanında, önemli
     mesleki muhakemeleri anlayabilmesine olanak sağlayacak şekilde hazırlamasını gerektirir.
     Kilit denetim konuları bağlamında mesleki muhakemeler, üst yönetimden sorumlu olanlara
     bildirilen konulardan hangilerinin denetçinin azami düzeyde dikkat etmesini gerektiren
     konulardan olduğuna ve bu konulardan da hangilerinin kilit denetim konusu olduğuna karar
     verilmesini içerir. Bu çerçevede, denetim sırasında karşılaşılan önemli hususlara ilişkin
     hazırlanan diğer çalışma kâğıtları dâhil olmak üzere (örneğin, tamamlama notları), üst
     yönetimden sorumlu olanlara yapılan bildirimlere ve münferit her konuya (Bkz.: A39
     paragrafı) ilişkin hazırlanan çalışma kâğıtlarıyla denetçi tarafından yapılan muhakemeler
     desteklenebilir. Bununla birlikte bu BDS, üst yönetime bildirilen diğer konuların neden
     denetçinin azami düzeyde dikkatini gerektirmediğinin belgelendirilmesini zorunlu kılmaz.




                                                 24
