           TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


             BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 810


ÖZET FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN RAPOR VERMEK ÜZERE YAPILAN
                       DENETİMLER
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 810 “Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor
Vermek Üzere Yapılan Denetimler”in, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları
Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen
çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin
verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web
sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla
bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 810 Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor Vermek Üzere Yapılan Denetimler
  Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 22/4/2014 tarihli ve 28980 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 810 Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor Vermek Üzere Yapılan Denetimler
  Standardının güncellenen sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 11/12/2017 tarihli ve 30267 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 810 Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor Vermek Üzere Yapılan Denetimler
  Standardının son sürümü, 28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/228] sayılı Kurul
  Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.




                                            3
                                         BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 810
       ÖZET FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN RAPOR VERMEK ÜZERE YAPILAN
                              DENETİMLER
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 2
Amaçlar .......................................................................................................................................... 3
Tanımlar......................................................................................................................................... 4
Ana Hükümler
Denetimin Kabulü ........................................................................................................................ 5-7
Prosedürlerin Niteliği .......................................................................................................................8
Görüşün Şekli ............................................................................................................................. 9-11
Çalışmanın Zamanlaması ve Denetlenmiş Finansal Tablolara İlişkin
Denetçi Raporu Tarihinden Sonraki Olaylar ............................................................................ 12-13
Özet Finansal Tabloları İçeren Belgelerdeki Bilgiler ............................................................... 14-15
Özet Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu ....................................................................... 16-21
Muhasebe Esası Hakkında Kullanıcıların Uyarılması veya
Dağıtımın veya Kullanımın Sınırlandırılması ................................................................................22
Karşılaştırmalı Bilgiler ............................................................................................................. 23-24
Özet Finansal Tablolarla Birlikte Sunulan Denetlenmemiş İlâve Bilgiler ......................................25
Denetçinin Özet Finansal Tablolarla İlişkilendirilmesi ............................................................ 26-27
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetimin Kabulü ...................................................................................................................A1-A7
Denetlenmiş Finansal Tabloların Erişilebilirliğinin Değerlendirilmesi .........................................A8
Görüşün Şekli ................................................................................................................................A9
Çalışmanın Zamanlaması ve Denetlenmiş Finansal Tablolara İlişkin
Denetçi Raporu Tarihinden Sonraki Olaylar................................................................................ A10
Özet Finansal Tabloları İçeren Belgelerdeki Bilgiler ........................................................ A11-A16

Özet Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu ................................................................ A17-A23
Karşılaştırmalı Bilgiler ....................................................................................................... A24-A25




                                                                           4
Muhasebe Esası Hakkında Kullanıcıların Uyarılması veya
Dağıtımın veya Kullanımın Sınırlandırılması ............................................................................ A26
Denetçinin Özet Finansal Tablolarla İlişkilendirilmesi ............................................................. A27
Ek: Özet Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri




                                                               5
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 810 “Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor Vermek Üzere
Yapılan Denetimler”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin
Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                           6
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin BDS’lere uygun olarak denetlediği
         finansal tablolardan elde edilen özet finansal tablolara ilişkin rapor vermek üzere yürüttüğü
         denetimlerle ilgili sorumluluklarını düzenler.
Yürürlük Tarihi
2.       Bu BDS, 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
3.       Denetçinin amaçları:
                Özet finansal tablolara ilişkin rapor vermek üzere yürütülecek denetimi kabul etmenin
                uygun olup olmadığına karar vermek ve
                Özet finansal tablolara ilişkin rapor vermek amacıyla görevlendirilmiş olması
                durumunda:
                (i)    Elde edilen kanıtlardan ulaşılan sonuçların değerlendirilmesine dayanarak, özet
                       finansal tablolara ilişkin bir görüş oluşturmak ve
                (ii)   Görüşün dayanağını da açıklayan yazılı bir rapor vasıtasıyla söz konusu görüşü
                       açık bir biçimde ifade etmektir.
Tanımlar
4.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Denetlenmiş finansal tablolar: BDS’lere uygun olarak denetçi tarafından denetlenmiş
                olan ve özet finansal tabloların elde edildiği finansal tablolardır. 1
                Özet finansal tablolar: Finansal tablolardan elde edilen ancak finansal tablolardan daha
                az ayrıntı içeren, bununla birlikte, işletmenin belirli bir tarihteki ekonomik kaynaklarını
                veya yükümlülüklerini ya da belirli bir dönemde bunlarda meydana gelen değişiklikleri
                gösteren finansal tablolarla tutarlı, biçimlendirilmiş bir sunum sağlayan tarihî finansal
                bilgilerdir.2 Bu tür tarihî finansal bilgileri açıklamak için farklı ülkelerde farklı terimler
                kullanılabilir.
                Uygulanan kıstaslar: Özet finansal tabloların hazırlanmasında yönetim tarafından
                uygulanan kıstaslardır.
Ana Hükümler
Denetimin Kabulü
5.       Denetçi, bu BDS’ye uygun olarak özet finansal tablolara ilişkin rapor vermek üzere
         yürütülecek bir denetimi yalnızca, özet finansal tabloların elde edildiği finansal tabloların
         BDS’lere uygun olarak denetimini yürütmek üzere görevlendirilmiş olması durumunda kabul
         eder (Bkz.: A1 paragrafı).


1
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”nin 13 üncü paragrafında, “finansal tablolar” terimi tanımlanmaktadır.
2
    BDS 200’ün 13 üncü paragrafında yer alan “finansal tablolar” tanımı.

                                                            7
6.   Özet finansal tablolara ilişkin rapor vermek üzere bir denetimi kabul etmeden önce denetçi
     (Bkz.: A2 paragrafı):
           Uygulanan kıstasların kabul edilebilir olup olmadığına karar verir (Bakınız: A3-A7
           paragrafları),
           Yönetimin aşağıdaki sorumluluklarını anladığına ve üstlendiğine dair mutabakatını alır:
           (i)    Özet finansal tabloların uygulanan kıstaslara uygun olarak hazırlanması
                  sorumluluğu,
           (ii)   Özet finansal tabloların hedef kullanıcılarına, bir zorlukla karşılaşmadan
                  denetlenmiş finansal tablolara erişim imkânı sağlanması sorumluluğu (veya
                  mevzuat; özet finansal tabloların hedef kullanıcılarına denetlenmiş finansal
                  tablolara erişim imkânı sağlanmasına gerek olmadığına yönelik bir hüküm
                  içeriyorsa ve özet finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin kıstasları
                  oluşturuyorsa, söz konusu mevzuatın özet finansal tablolarda açıklanması
                  sorumluluğu) ve
           (iii) Özet finansal tabloları içeren ve denetçinin söz konusu tablolara ilişkin rapor
                 vermiş olduğunu ifade eden herhangi bir belgeye, özet finansal tablolara ilişkin
                 denetçi raporunun dâhil edilmesi sorumluluğu.
           Yönetimle, özet finansal tablolara ilişkin verilecek görüşün şekli hakkında mutabakata
           varır (Bkz.: 9-11 inci paragraflar).
7.   Uygulanan kıstasların kabul edilebilir olmadığı sonucuna varması veya 6(b) paragrafında
     belirtilen konularda yönetimin mutabakatını alamaması durumunda denetçi, mevzuat aksini
     zorunlu kılmadıkça, özet finansal tablolara ilişkin rapor vermek üzere denetimi kabul etmez.
     Böyle bir mevzuata uygun olarak yürütülen bir denetim, bu BDS’ye uygun olmayacaktır.
     Dolayısıyla, özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporu, denetimin bu BDS’ye uygun olarak
     yürütüldüğüne dair herhangi bir ifade içermez. Denetçi, denetim sözleşmesinin şartlarında bu
     duruma uygun bir biçimde atıfta bulunur. Denetçi, bu durumun özet finansal tabloların elde
     edildiği finansal tabloların denetimi üzerindeki muhtemel etkilerini de belirler.
Prosedürlerin Niteliği
8.   Denetçi, özet finansal tablolara ilişkin denetçi görüşüne dayanak oluşturmak için, aşağıdaki
     prosedürleri ve gerekli gördüğü diğer prosedürleri uygular:
           Özet finansal tabloların, sunduğu bilgilerin özet bilgiler olduğunu yeterli bir biçimde
           açıklayıp açıklamadığını ve denetlenmiş finansal tabloları belirtip belirtmediğini
           değerlendirir.
           Denetlenmiş finansal tabloların özet finansal tablolarla birlikte sunulmadığı durumlarda,
           aşağıdaki hususların açık bir biçimde açıklanıp açıklanmadığını değerlendirir:
           (i)    Denetlenmiş finansal tabloların kimden veya nereden temin edilebileceği
                  (erişilebileceği) veya
           (ii)   Özet finansal tabloların hedef kullanıcılarına, denetlenmiş finansal tablolara
                  erişim imkânı sağlanmasına gerek olmadığına yönelik bir hüküm içeren ve özet
                  finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin kıstasları oluşturan mevzuat.


                                                 8
           Özet finansal tabloların, uygulanan kıstasları yeterli bir biçimde açıklayıp
           açıklamadığını değerlendirir.
           Özet finansal tabloların, denetlenmiş finansal tablolardaki ilgili bilgilerle mutabık olup
           olmadığını veya söz konusu bilgiler kullanılarak yeniden hesaplanıp
           hesaplanamayacağını belirlemek amacıyla, özet finansal tabloları denetlenmiş finansal
           tablolardaki ilgili bilgilerle karşılaştırır.
           Özet finansal tabloların uygulanan kıstaslara uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığını
           değerlendirir.
           Özet finansal tabloların amaçları açısından, söz konusu tabloların içinde bulunulan
           şartlarda yanıltıcı olmamasını sağlamak için, bu tabloların gerekli bilgileri içerip
           içermediğini ve uygun bir şekilde bir araya getirilerek sunulup sunulmadığını
           değerlendirir.
           Mevzuat; özet finansal tabloların hedef kullanıcılarına, denetlenmiş finansal tablolara
           erişim imkânı sağlanmasına gerek olmadığına yönelik bir hüküm içermediği ve özet
           finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin kıstasları oluşturmadığı sürece, özet finansal
           tabloların hedef kullanıcılarına, bir zorlukla karşılaşmadan denetlenmiş finansal
           tablolara erişim imkânı sağlanıp sağlanmadığını değerlendirir (Bkz.: A8 paragrafı).
Görüşün Şekli
9.    Denetçi, özet finansal tablolara ilişkin olumlu görüş vermenin uygun olduğu sonucuna varırsa,
      mevzuat aksini zorunlu kılmadıkça, görüşünde aşağıdaki ifadelerden birini kullanır (Bkz.: A9
      paragrafı):
           İlişikteki özet finansal tablolar, [uygulanan kıstaslar]’a uygun olarak, tüm önemli
           yönleriyle denetlenmiş finansal tablolarla tutarlıdır veya
           İlişikteki özet finansal tablolar, [uygulanan kıstaslar]’a uygun olarak, tüm önemli
           yönleriyle denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özetidir.
10.   Özet finansal tablolara ilişkin görüş için mevzuatta öngörülen ifade biçiminin, 9 uncu
      paragrafta yer alan ifadelerden farklı olması durumunda denetçi:
           8 inci paragrafta belirtilen prosedürleri ve öngörülen görüşü verebilmek için gerekli tüm
           ilâve prosedürleri uygular ve
           Özet finansal tablo kullanıcılarının, özet finansal tablolara ilişkin denetçi görüşünü
           yanlış anlama ihtimali olup olmadığını ve yanlış anlama ihtimalinin olduğu durumda,
           özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda yer alan ilâve açıklamanın, muhtemel
           yanlış anlamaları azaltıp azaltamayacağını değerlendirir.
11.   10(b) paragrafında ifade edilen durumda, özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporundaki
      ilâve açıklamanın, yanlış anlamayı azaltamayacağı sonucuna varması hâlinde denetçi,
      mevzuat aksini zorunlu kılmadıkça, denetimi kabul etmez. Böyle bir mevzuata uygun olarak
      yürütülen bir denetim, bu BDS’ye uygun olmayacaktır. Dolayısıyla, özet finansal tablolara
      ilişkin denetçi raporu, denetimin bu BDS’ye uygun olarak yürütüldüğüne dair herhangi bir
      ifade içermez.




                                                  9
Çalışmanın Zamanlaması ve Denetlenmiş Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu
Tarihinden Sonraki Olaylar
12.      Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi
         raporu tarihinden sonraki bir tarih verilebilir. Böyle durumlarda, özet finansal tablolara ilişkin
         denetçi raporunda, özet finansal tabloların ve denetlenmiş finansal tabloların; denetlenmiş
         finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihinden sonra meydana gelen olayların etkilerini
         yansıtmadığı ifade edilir (Bkz.: A10 paragrafı).
13.      Denetçi, denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihinde mevcut olan ancak
         önceden farkına varmadığı durumlardan daha sonra haberdar olabilir. Bu hâllerde,
         denetlenmiş finansal tablolarla ilgili bu tür durumlar hakkında BDS 560 3’a uygun olarak
         yapacağı değerlendirme tamamlanmadıkça denetçi, özet finansal tablolara ilişkin denetçi
         raporunu düzenlemez.
Özet Finansal Tabloları İçeren Belgelerdeki Bilgiler
14.      Denetçi, özet finansal tabloları ve bu tablolara ilişkin denetçi raporunu içeren bir belgede yer
         alan bilgileri inceler ve bu bilgiler ile özet finansal tablolar arasında önemli bir tutarsızlığın var
         olup olmadığını mütalaa eder.
15.      Önemli bir tutarsızlık belirlemesi hâlinde denetçi, bu hususu yönetimle müzakere eder ve özet
         finansal tabloların veya özet finansal tabloları ve bu tablolara ilişkin denetçi raporunu içeren
         belgede yer alan bilgilerin düzeltilmesinin gerekli olup olmadığına karar verir. Bilgilerin
         düzeltilmesinin gerekli olduğuna karar vermesi ve yönetimin gerekli düzeltmeyi yapmayı
         reddetmesi durumunda denetçi, bu hususun özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna
         etkilerini mütalaa eder ve denetimin içinde bulunduğu şartlara göre uygun olan adımları atar.
         (Bkz.: A11-A16 paragrafları).
Özet Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu
Denetçi Raporunun Unsurları
16.      Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporu aşağıdaki unsurları içerir4 (Bkz.: A23
         paragrafı):
                Raporun bağımsız denetçi raporu olduğunu açıkça gösteren bir başlık (Bkz.: A17
                paragrafı).
                Muhatap (Bkz.: A18 paragrafı).
                Özet finansal tablolarda yer alan her bir tablonun başlığı dâhil, denetçinin hakkında
                rapor verdiği özet finansal tabloların belirtilmesi (Bkz.: A19 paragrafı),
                Denetlenmiş finansal tabloların belirtilmesi,
                20 nci paragraf uyarınca görüşü açıkça belirten bir ifade (Bkz.: 9-11 inci paragraflar).
                Denetlenmiş finansal tabloların hazırlanmasında kullanılan finansal raporlama
                çerçevesinin zorunlu kıldığı açıklamaların tamamının özet finansal tablolarda yer


3
    BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar”
4
    Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda olumlu görüş dışında bir görüş verilmesi hâlinde ortaya çıkan
    durumların ele alındığı 19-20 nci paragraflar, bu paragrafta sayılanlara ilâve unsurları da zorunlu kılar.


                                                             10
                almadığını ve özet finansal tablolar ile bu finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun
                incelenmesinin, denetlenmiş finansal tablolar ile bu finansal tablolara ilişkin denetçi
                raporunun incelenmesinin yerine geçmeyeceğini belirten bir açıklama.
                Varsa, 12 nci paragraf uyarınca yapılması gereken açıklama.
                Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, söz konusu raporun tarihine ve
                19-20 nci paragraflara bağlı olarak, denetlenmiş finansal tablolar hakkında olumlu görüş
                verildiği hususuna ilişkin atıf.
                Özet finansal tabloların uygulanan kıstaslara uygun olarak hazırlanmasından yönetimin 5
                sorumlu olduğunu ifade eden, yönetimin 6 finansal tablolara ilişkin sorumluluğuna dair
                bir açıklama.
                Denetçinin, bu BDS’ye uygun olarak uyguladığı prosedürlere dayanarak özet finansal
                tablolara ilişkin görüş vermekten sorumlu olduğuna, özet finansal tablolar ile
                denetlenmiş finansal tabloların tüm önemli yönleriyle tutarlı [veya özet finansal
                tabloların, denetlenmiş finansal tabloların tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir
                özeti] olup olmadığına dair bir ifade.
                Denetçinin imzası.
                Denetçinin adresi.
                Denetçi raporu tarihi (Bkz.: A20 paragrafı).
17.      Özet finansal tabloların muhatabı ile denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun
         muhatabının aynı olmaması hâlinde denetçi, farklı bir muhatap kullanmanın uygun olup
         olmadığını değerlendirir (Bkz.: A18 paragrafı).
18.      Denetçi, özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, aşağıdaki tarihlerden daha önceki bir
         tarihi vermez (Bkz.: A20 paragrafı):
                Özet finansal tabloların hazırlanmış olduğuna ve yetkili kişilerin bu finansal tablolara
                ilişkin sorumluluğu üstlendiklerini beyan ettiklerine ilişkin kanıtlar dâhil olmak üzere
                denetçinin, görüşüne dayanak oluşturan yeterli ve uygun denetim kanıtlarını elde ettiği
                tarih ve
                Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihi.
Denetlenmiş Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporuna Atıf Yapılması (Bkz.: A23 paragrafı)
19.      Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun;
                BDS 7057 uyarınca Sınırlı Olumlu Görüş (şartlı görüş),
                BDS 7068 uyarınca Dikkat Çekilen Hususlar veya Diğer Hususlar paragraflarını,
                BDS 5709 uyarınca İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümünü,


5
    Veya yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
6
    Veya yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
7
    BDS 705 “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi
8
    BDS 706 “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”
9
    BDS 570 “İşletmenin Sürekliliği” 22 nci paragraf


                                                           11
                BDS 70110 uyarınca kilit denetim konularının bildirimini veya
                BDS 72011 uyarınca diğer bilgilerdeki düzeltilmemiş önemli bir yanlışlığı tanımlayan
                bir açıklamayı,
         içermesi durumunda ve denetçinin, uygulanan kıstaslara uygun olarak hazırlanan özet finansal
         tabloların, tüm önemli yönleriyle, denetlenmiş finansal tablolarla tutarlı olduğuna veya özet
         finansal tabloların, söz konusu denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özeti
         olduğuna kanaat getirdiği durumlarda denetçi, özet finansal tablolara ilişkin raporunda, 16 ncı
         paragrafta belirtilen unsurlara ek olarak:
         (i)    Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun; sınırlı olumlu görüşü, Dikkat
                Çekilen Hususlar paragrafını, Diğer Hususlar paragrafını, İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili
                Önemli Belirsizlik bölümünü, kilit denetim konularının bildirimini veya diğer bilgilere
                ilişkin düzeltilmemiş önemli bir yanlışlığı tanımlayan bir açıklamayı içerdiğini belirtir
                ve (Bkz.: A21 paragrafı)
         (ii)
                a.     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüşün dayanağı ile -varsa- bu
                       hususun özet finansal tablolar üzerindeki etkisini,
                b.     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporundaki, Dikkat Çekilen
                       Hususlar paragrafında, Diğer Hususlar paragrafında veya İşletmenin
                       Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümünde belirtilen hususlar ile -varsa-
                       bunların özet finansal tablolar üzerindeki etkisini (etkilerini),
                c.     Diğer bilgilere ilişkin düzeltilmemiş önemli bir yanlışlığı ve bunun özet finansal
                       tabloları ve bu tablolara ilişkin denetçi raporunu içeren bir belgedeki bilgiler
                       üzerindeki -varsa- etkisini (etkilerini) (Bkz.: A15 paragrafı),
                açıklar (Bkz.: A22 paragrafı).
20.      Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda olumsuz görüş verildiği veya görüş
         vermekten kaçınıldığı durumlarda, özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda, 16 ncı
         paragrafta belirtilen unsurlara ek olarak:
                Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun; olumsuz görüş veya görüş
                vermekten kaçınma içerdiği belirtilir,
                Bu olumsuz görüşün veya görüş vermekten kaçınmanın dayanağı açıklanır ve
                Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumsuz görüşün veya görüş vermekten
                kaçınmanın sonucu olarak, özet finansal tablolar hakkında görüş verilmesinin uygun
                olmadığı ifade edilir. (Bkz.: A23 paragrafı)
Özet Finansal Tablolara İlişkin Olumlu Görüş Dışındaki Bir Görüş
21.      Uygulanan kıstaslara uygun olarak hazırlanan özet finansal tabloların, tüm önemli yönleriyle,
         denetlenmiş finansal tablolarla tutarlı olmadığı veya özet finansal tabloların söz konusu
         denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özeti olmadığı ve yönetimle gerekli


10
     BDS 701 “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”
11
     BDS 720 “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”


                                                          12
        değişiklikleri yapma konusunda mutabakat sağlanamadığı durumlarda denetçi, özet finansal
        tablolara ilişkin olumsuz görüş verir (Bkz.: A23 paragrafı).
Muhasebe Esası Hakkında Kullanıcıların Uyarılması veya Dağıtımın veya Kullanımın
Sınırlandırılması
22.     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun dağıtımının veya kullanımının
        sınırlandırılmış olması veya denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda
        kullanıcılara, denetlenmiş finansal tabloların bir özel amaçlı çerçeveye uygun olarak
        hazırlandığı uyarısının yapılması hâlinde denetçi, özet finansal tablolara ilişkin denetçi
        raporunda benzer bir sınırlandırmaya veya uyarıya yer verir.
Karşılaştırmalı Bilgiler
23.     Denetlenmiş finansal tabloların karşılaştırmalı bilgiler içermesi ancak özet finansal tabloların
        bu karşılaştırmalı bilgileri içermemesi durumunda denetçi, söz konusu denetimin içinde
        bulunduğu şartlar altında bu durumun makul olup olmadığına karar verir. Denetçi, makul
        olmadığına karar vermesi hâlinde bu durumun, özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporu
        üzerindeki etkilerini belirler (Bkz.: A24 paragrafı).
24.     Özet finansal tabloların, hakkında başka bir denetçi tarafından rapor verilmiş olan
        karşılaştırmalı bilgileri içermesi hâlinde, özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporu,
        denetçinin denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna BDS 710 uyarınca dâhil
        etmesi gereken hususları da içerir 12 (Bkz.: A25 paragrafı).
Özet Finansal Tablolarla Birlikte Sunulan Denetlenmemiş İlâve Bilgiler
25.     Denetçi, özet finansal tablolarla birlikte sunulan denetlenmemiş ilâve bilgilerin, özet finansal
        tablolardan açık bir biçimde ayırt edilebilecek şekilde sunulup sunulmadığını değerlendirir.
        Denetlenmemiş ilâve bilgilerin, özet finansal tablolardan açık bir biçimde ayırt edilmediği
        sonucuna varması hâlinde denetçi, yönetimden, denetlenmemiş ilâve bilgilerin sunulma
        şeklinin değiştirilmesini talep eder. Yönetimin bu değişikliği yapmayı reddetmesi durumunda
        denetçi, özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda, bu bilgilerin denetçi raporunun
        kapsamında olmadığını açıklar (Bkz.: A26 paragrafı).
Denetçinin Özet Finansal Tablolarla İlişkilendirilmesi
26.     İşletmenin, özet finansal tabloları içeren bir belgede, denetçinin özet finansal tablolara ilişkin
        rapor verdiğini belirtmeyi planlaması, ancak ilgili denetçi raporunu bu belgeye dâhil etmeyi
        planlamaması durumundan haberdar olması hâlinde denetçi, yönetimden denetçi raporunu bu
        belgeye dâhil etmesini talep eder. Yönetimin denetçi raporunu bu belgeye dâhil etmemesi
        durumunda yönetimin, denetçiyi söz konusu belgedeki özet finansal tablolarla uygun olmayan
        biçimde ilişkilendirmesini önlemek için denetçi, diğer uygun adımları belirler ve bunları
        uygular (Bkz.: A27 paragrafı).
27.     Denetçi, işletmenin finansal tablolarına ilişkin rapor vermek üzere görevlendirilmiş ancak özet
        finansal tablolara ilişkin rapor vermek üzere görevlendirilmemiş olabilir. Böyle bir durum söz
        konusu ise ve işletmenin, bir belgede denetçiye atıfta bulunmayı ve özet finansal tabloların
        denetçi tarafından denetlenmiş olan finansal tablolardan elde edildiğini ifade etmeyi


12
     BDS 710, “Karşılaştırmalı Bilgiler–Önceki Dönemlere Ait Karşılık Gelen Bilgiler ve Karşılaştırmalı Finansal
     Tablolar”


                                                        13
planladığından haberdar olması durumunda denetçi;
     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporu bağlamında denetçiye atıf
     yapıldığından ve
     Bu ifadenin, denetçinin özet finansal tablolara ilişkin görüş vermiş olduğu izlenimini
     uyandırmadığından,
emin olur.
(a) veya (b) maddelerinden biri karşılanmadığında denetçi, yönetimden bu maddeleri
karşılayacak şekilde ifadede değişiklik yapmasını veya söz konusu belgede denetçiye atıfta
bulunmamasını talep eder. Alternatif olarak işletme, denetçiyi özet finansal tablolara ilişkin
rapor vermekle görevlendirebilir ve ilgili denetçi raporunu söz konusu belgeye dâhil edebilir.
Yönetimin ifadede değişiklik yapmaması, denetçiye yapılan atfı kaldırmaması veya özet
finansal tablolara ilişkin denetçi raporunu, özet finansal tabloları içeren belgeye dâhil
etmemesi hâlinde denetçi, kendisine yapılan bu atıf hakkında yönetimle aynı fikirde
olmadığını yönetime iletir ve yönetimin denetçiye uygun olmayan biçimde atıfta
bulunmasını önlemek için, diğer uygun adımları belirler ve bunları uygular (Bkz.: A27
paragrafı).




                                           14
                                                        ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Denetimin Kabulü (Bkz.: 5-6 ncı paragraflar)
A1. Özet finansal tabloların elde edildiği finansal tabloların denetimi, denetçiye özet finansal
    tablolara ilişkin sorumluluklarını bu BDS’ye uygun olarak yerine getirmesi için ihtiyaç
    duyduğu bilgiyi sağlar. Denetçinin, ayrıca, özet finansal tabloların elde edildiği finansal
    tabloları denetlememiş olması hâlinde, bu BDS’nin uygulanması, özet finansal tablolara
    ilişkin görüşe dayanak oluşturacak yeterli ve uygun kanıt sağlamayacaktır.
A2. Denetim sözleşmesinin 6 ncı paragrafta belirtilen hususları içermesi, yönetimin bu hususlara
    ilişkin mutabakatını gösteren kanıtlara örnek olarak verilebilir.
Kıstaslar (Bkz.: 6(a) paragrafı)
A3. Özet finansal tabloların hazırlanması, -bu tabloların tüm önemli yönleriyle, denetlenmiş
    finansal tablolarla tutarlı olması veya denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özetini
    temsil etmesi amacıyla- yönetim tarafından, söz konusu özet finansal tablolarda sunulması
    gereken bilgilerin belirlenmesini gerektirir. Özet finansal tablolar, nitelikleri itibarıyla bir
    araya getirilmiş bilgiler ile sınırlı açıklamalar içerdiğinden, içinde bulunulan şartlar altında bu
    tabloların yanıltıcı olmaması için gereken bilgilerin, bu tablolarda yer almaması ihtimaline
    ilişkin yüksek bir risk mevcuttur. Bu risk, özet finansal tabloların hazırlanması için
    oluşturulmuş kıstasların bulunmadığı durumlarda artar.
A4. Denetçinin, uygulanan kıstasların kabul edilebilir olup olmadığına ilişkin kararını
    etkileyebilecek faktörler arasında aşağıdakiler yer alır:
         •      İşletmenin niteliği,
         •      Özet finansal tabloların amacı,
         •      Özet finansal tabloların hedef kullanıcılarının bilgi ihtiyaçları ve
         •      Uygulanan kıstasların, içinde bulunulan şartlar altında özet finansal tabloların yanıltıcı
                olmamasını sağlayıp sağlamayacağı.
A5. Özet finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin kıstaslar standart yayımlamaya yetkili bir
    kurum veya mevzuat tarafından belirlenmiş olabilir. BDS 21013’da açıklanan, finansal
    tablolarla ilgili durumlara benzer şekilde, birçok durumda denetçi bu tür kıstasların kabul
    edilebilir olduğunu varsayabilir.
A6. Özet finansal tabloların hazırlanması için oluşturulmuş kıstasların bulunmadığı durumlarda
    kıstaslar, yönetim tarafından, örneğin, belirli bir sektördeki uygulama temel alınarak
    geliştirilebilir. İçinde bulunulan şartlar altında kabul edilebilir olan kıstaslar, aşağıdaki
    nitelikleri taşıyan özet finansal tabloların hazırlanmasını sağlar:
                Sunduğu bilgilerin özet bilgiler olduğunu yeterli bir biçimde açıklayan ve denetlenmiş
                finansal tabloları belirten,




13
     BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, A3 ve A8-A9 paragrafları


                                                         15
           -     Denetlenmiş finansal tabloların kimden veya nereden temin edilebileceğini
                 (erişilebileceğini) açık bir biçimde açıklayan veya
           -     Mevzuat; özet finansal tabloların hedef kullanıcılarına, denetlenmiş finansal
                 tablolara erişim imkânı sağlanmasına gerek olmadığına yönelik bir hüküm
                 içeriyorsa ve özet finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin kıstasları
                 oluşturuyorsa, söz konusu mevzuatı açık bir biçimde belirten,
           Uygulanan kıstasları yeterli bir biçimde açıklayan,
           Denetlenmiş finansal tablolardaki ilgili bilgilerle mutabakatı sağlanan veya söz konusu
           bilgiler kullanılarak yeniden hesaplanabilen ve
           Özet finansal tabloların amaçları açısından, söz konusu tabloların, içinde bulunulan
           şartlar altında yanıltıcı olmamasını sağlamak için gerekli bilgileri içeren ve uygun bir
           şekilde bir araya getirerek sunan.
A7. A6(a) paragrafında belirtildiği üzere, özet finansal tabloların sunduğu bilgilerin özet bilgiler
    olduğunun yeterli bir biçimde açıklanması ve denetlenmiş finansal tabloların belirtilmesi
    örneğin, “31 Aralık 20X1 Tarihinde Sona Eren Hesap Dönemine Ait Denetlenmiş Finansal
    Tablolardan Elde Edilen Özet Finansal Tablolar” gibi bir başlık kullanılarak yerine
    getirilebilir.
Denetlenmiş Finansal Tabloların Erişilebilirliğinin Değerlendirilmesi (Bkz.: 8(f) paragrafı)
A8. Özet finansal tabloların hedef kullanıcılarına, bir zorlukla karşılaşmadan denetlenmiş finansal
    tablolara erişim imkânı sağlanıp sağlanmadığına ilişkin denetçinin yapacağı değerlendirme,
    aşağıdaki gibi faktörlerden etkilenir:
     •     Özet finansal tabloların, denetlenmiş finansal tabloların kimden veya nereden temin
           edilebileceğini açık bir biçimde belirtip belirtmediği,
     •     Denetlenmiş finansal tabloların kamuya açık olup olmadığı veya
     •     Yönetimin, özet finansal tabloların hedef kullanıcılarına, denetlenmiş finansal tablolara
           kolaylıkla erişim imkânı sağlayan bir süreç oluşturup oluşturmadığı.
Görüşün Şekli (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A9. 8 inci paragrafta belirtilen prosedürlerin uygulanmasıyla elde edilen kanıtların
    değerlendirilmesine dayanan ve özet finansal tablolara ilişkin olumlu görüş verilmesinin
    uygun olduğuna dair varılan bir sonuç, denetçinin 9 uncu paragrafta yer alan ifadelerden birini
    içeren bir görüş vermesine imkân sağlar. Denetçinin hangi ifadenin kullanılacağına ilişkin
    kararı, ilgili ülkedeki genel kabul görmüş uygulamadan etkilenebilir.
Çalışmanın Zamanlaması ve Denetlenmiş Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu
Tarihinden Sonraki Olaylar (Bkz.: 12 nci paragraf)
A10. 8 inci paragrafta açıklanan prosedürler, genellikle finansal tabloların denetimi sırasında veya
     finansal tabloların denetiminden hemen sonra uygulanır. Denetçinin, finansal tabloların
     denetiminin tamamlanmasının ardından özet finansal tablolara ilişkin rapor vermesi
     durumunda; -özet finansal tablolar, denetlenmiş finansal tablolardan elde edildiği ve bunları
     güncellemediği için- denetlenmiş finansal tablolara ilişkin ilâve denetim kanıtı elde etmesi


                                                 16
        veya bu tablolara ilişkin denetçi raporu tarihinden sonra meydana gelen olayların etkilerine
        ilişkin raporlama yapması gerekmez.
Özet Finansal Tabloları İçeren Belgelerdeki Bilgiler (Bkz.:14-15 inci paragraf)
A11. BDS 720 finansal tabloların denetiminde denetçinin diğer bilgilere ilişkin sorumluluklarını
     düzenler. BDS 720 bağlamında diğer bilgiler, bir işletmenin yıllık faaliyet raporunda yer alan
     finansal veya finansal olmayan (finansal tablolar ve bu tablolara ilişkin denetçi raporu
     dışındaki) bilgilerdir. Yıllık faaliyet raporu finansal tabloları ve bu tablolara ilişkin denetçi
     raporunu içerir ya da bunların ilişiğinde sunulur.
A12. 14 ve 15 inci paragraflarda ise, özet finansal tabloları ve bu tablolara ilişkin denetçi raporunu
     da içeren bir belgedeki bilgilere yönelik denetçinin sorumlulukları düzenlenir. Bu bilgiler,
     aşağıdakileri içerebilir:
        •     Yıllık faaliyet raporunda yer alan diğer bilgiler kapsamında ele alınan hususların tamamı
              veya bir kısmını (örneğin, özet finansal tablolar ile bu tablolara ilişkin denetçi raporuna,
              özet bir yıllık faaliyet raporunda yer verilmesi) veya
        •     Yıllık faaliyet raporunun içerdiği diğer bilgiler kapsamında ele alınmamış hususlar.
A13. Özet finansal tabloları ve bu tablolara ilişkin denetçi raporunu içeren belgedeki bilgilerin
     incelenmesi sırasında denetçi, bu bilgilerin yanıltıcı olduğunun farkına varabilir ve denetçinin
     bu hususla ilgili uygun adımlar atması gerekebilir. Etik hükümler 14 denetçinin;
        -     Önemli düzeyde yanlış veya yanıltıcı beyan içerdiğini,
        -     Dikkatsizce sunulmuş beyan veya bilgi içerdiğini veya
        -     Gerekli bilgileri göz ardı ettiğini veya gizlediğini, dolayısıyla yanıltıcı mahiyette
              olduğunu,
        düşündüğü bilgilerle bilerek ilişkilendirilmemesini zorunlu kılar.
Özet Finansal Tabloları İçeren Bir Belgedeki Bilgilerin Yıllık Faaliyet Raporunda Diğer Bilgiler
Olarak Yer Verilen Hususların Tamamını veya Bir Kısmını Ele Alması
A14. Özet finansal tablolar ile bu tablolara ilişkin denetçi raporunu içeren bir belgedeki bilgilerde,
     yıllık faaliyet raporunda diğer bilgiler olarak yer verilen hususların tamamının veya bir
     kısmının ele alınması durumunda, BDS 720’ye uygun olarak diğer bilgilere yönelik yapılan
     çalışma bu BDS’nin 14-15 inci paragraflarının amaçları açısından yeterli olabilir.
A15. Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda raporlanan diğer bilgilerin
     düzeltilmemiş önemli bir yanlışlık içerdiğinin tespit edildiği ve bu yanlışlığın özet finansal
     tabloları ve bu tablolara ilişkin denetçi raporunu içeren belgedeki bilgilerle de ilgili olduğu
     durumlar, bu bilgiler ile özet finansal tablolar arasında da önemli bir tutarsızlığın olduğuna
     veya bu bilgilerin de yanıltıcı olduğuna işaret edebilir.
Özet Finansal Tabloları İçeren Bir Belgedeki Bilgilerin Yıllık Faaliyet Raporundaki Diğer
Bilgilerde Ele Alınmayan Hususları Ele Alması
A16. Yönetimin, özet finansal tabloları içeren belgedeki bilgilere yönelik gerekli düzeltmeleri


14
     Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler İçin Etik
     Kurallar (Bağımsız Standartları Dâhil) (Etik Kurallar), A111.2 paragrafı


                                                       17
         yapmaması hâlinde, bu hususun özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna olan etkilerinin
         değerlendirilmesi de dâhil, bu hususa karşılık denetçinin atacağı uygun adımın
         belirlenmesinde, BDS 720 -denetimin içinde bulunduğu şartlara uyarlanmak suretiyle-
         denetçiye yardımcı olabilir.
Özet Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu
Denetçi Raporunun Unsurları
Başlık (Bkz.: 16(a) paragrafı)
A17. Raporun bağımsız denetçi raporu olduğunu gösteren “Bağımsız Denetçi Raporu” başlığı,
     denetçinin bağımsızlığa ilişkin tüm etik hükümleri karşıladığını teyit eder. Bu durum denetçi
     raporunun, başkaları tarafından düzenlenen raporlardan ayırt edilmesini sağlar.
Muhatap (Bkz.: 16(b) paragrafı ve 17 nci paragraflar)
A18. Denetçinin özet finansal tabloların muhatabının uygun olup olmadığına ilişkin
     değerlendirmesini etkileyebilecek faktörler arasında; denetim sözleşmesinin şartları,
     işletmenin niteliği ve özet finansal tabloların amacı yer alır.
Özet Finansal Tabloların Belirlenmesi (Bkz.: 16(c) paragrafı)
A19. Denetçi, özet finansal tabloların, özet finansal tablolar ve bu tablolara ilişkin denetçi raporu
     dışındaki bilgileri içeren bir belgeye dâhil edileceğini öğrendiği durumlarda; sunum şeklinin
     izin verdiği ölçüde, özet finansal tabloların sunulduğu sayfaların numaralarını belirtmeyi
     değerlendirebilir. Bu husus, kullanıcıların denetçi raporunun ilgili olduğu özet finansal
     tabloları belirlemesine yardımcı olur.
Denetçi Raporu Tarihi (Bkz.: 16 (j) paragrafı ve 18 inci paragraf)
A20. Özet finansal tabloların hazırlanmış olduğuna karar verme ve bu özet finansal tablolara ilişkin
     sorumluluğu üstlenme yetkisine sahip olan kişi veya kişiler; denetim sözleşmesinin şartlarına,
     işletmenin niteliğine ve özet finansal tabloların hazırlanma amacına göre değişir.
Denetlenmiş Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporuna Atıf Yapılması (Bkz.: 19 uncu paragraf)
A21. Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda BDS 701’e15 uygun olarak bir ya da
     birden fazla kilit denetim konusunun bildirildiği durumlarda denetçi, özet finansal tablolara
     ilişkin denetçi raporunda da bu bildirimi bu BDS’nin 19(i) paragrafı uyarınca belirtir. Ancak,
     özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda, denetçinin her bir kilit denetim konusuna
     ilişkin açıklama yapması zorunlu değildir.
A22. 19 uncu paragrafta zorunlu kılınan ifade ve açıklamalar vasıtasıyla bu hususlara dikkat
     çekilmesi hedeflenmektedir ve bu ifade ve açıklamalar, denetlenmiş finansal tablolara ilişkin
     denetçi raporunun incelenmesinin yerine geçmez. Zorunlu kılınan açıklamalarla bu hususların
     mahiyetinin aktarılması hedeflenmektedir ve denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi
     raporunda karşılık gelen metnin tamamının tekrarlanmasına gerek yoktur.
Örnekler (Bkz.: 16 ncı paragraf ve 19-21 inci paragraflar)
A23. Bu BDS’nin ekinde;
               Olumlu görüşler içeren,


15
     BDS 701, 13 üncü paragraf


                                                     18
                Denetçinin olumlu görüş dışında bir görüş verdiği denetlenmiş finansal tablolardan elde
                edilen,
                Olumlu görüş dışında bir görüş içeren,
                Denetçinin, raporunda, BDS 720 uyarınca diğer bilgilere ilişkin düzeltilmemiş bir
                yanlışlığı belirten bir açıklamaya yer verdiği denetlenmiş finansal tablolardan elde
                edilen,
                Denetçinin, raporunda, BDS 570 uyarınca İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli
                Belirsizlik bölümüne yer verdiği ve kilit denetim konularını bildirdiği denetlenmiş
                finansal tablolardan elde edilen,
         özet finansal tablolara ilişkin çeşitli denetçi raporu örnekleri yer almaktadır.
Karşılaştırmalı Bilgiler (Bkz.: 23-24 üncü paragraflar)
A24. Denetlenmiş finansal tabloların karşılaştırmalı bilgiler içermesi hâlinde, özet finansal
     tabloların da bu karşılaştırmalı bilgileri içereceği varsayılır. Denetlenmiş finansal tablolardaki
     karşılaştırmalı bilgiler; karşılık gelen bilgiler veya karşılaştırmalı finansal bilgiler olarak kabul
     edilebilir. BDS 710, özellikle önceki döneme ait finansal tabloları denetlemiş olan diğer
     denetçilere yapılan atıf dâhil olmak üzere, bu farkın finansal tablolara ilişkin denetçi raporunu
     nasıl etkilediğini açıklamaktadır.
A25. Denetçinin, karşılaştırmalı bilgilere özet finansal tablolarda yer verilmemesinin makul olup
     olmadığına karar vermesini etkileyebilen faktörler arasında; özet finansal tabloların niteliği ve
     amacı, uygulanan kıstaslar ve özet finansal tabloların hedef kullanıcılarının bilgi ihtiyaçları
     yer alır.
Özet Finansal Tablolarla Birlikte Sunulan Denetlenmemiş İlâve Bilgiler (Bkz.: 25 inci paragraf)
A26. BDS 700’de16, denetlenmemiş ilâve bilgilerin denetlenmiş finansal tablolarla birlikte
     sunulması hâlinde uygulanacak olan ana hükümler ile açıklayıcı hükümler yer almaktadır. Bu
     hükümlerin gerektiğinde şartlara göre uyarlanarak uygulanması, 25 inci paragrafta yer alan
     hükmün uygulanmasına yardımcı olabilir.
Denetçinin Özet Finansal Tablolarla İlişkilendirilmesi (Bkz.: 26-27 nci paragraflar)
A27. Yönetimin talep edilen adımları atmaması hâlinde, hedef kullanıcılar ile bilinen diğer üçüncü
     taraf kullanıcılara, denetçiye yapılan atfın uygun olmadığı hakkında bilgi verilmesi, denetçinin
     atabileceği diğer uygun adımlar arasında yer alabilir. Denetçinin atacağı adımlar, denetçinin
     yasal hak ve yükümlülüklerine bağlıdır. Sonuç olarak denetçi, hukuki danışmanlık almayı
     uygun görebilir.




16
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 53-54 üncü paragraflar


                                                          19
                                                                                                      Ek
                                                                                   (Bkz.: A23 paragrafı)
Özet Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri

•    Örnek 1: Oluşturulmuş kıstaslara uygun olarak hazırlanmış olan özet finansal tablolara ilişkin
     denetçi raporu. Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumlu görüş verilmiştir. Özet finansal
     tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde edildiği finansal tablolara ilişkin
     denetçi raporunun tarihinden sonraki bir tarih verilmiştir. Denetlenmiş finansal tablolara
     ilişkin denetçi raporu, İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümünü ve diğer
     kilit denetim konularının bildirimini içermektedir.
•    Örnek 2: Yönetim tarafından geliştirilmiş ve özet finansal tablolarda yeterli bir biçimde
     açıklanmış kıstaslara uygun olarak hazırlanmış olan özet finansal tablolara ilişkin denetçi
     raporu. Denetçi, uygulanan kıstasların içinde bulunulan şartlar altında kabul edilebilir
     olduğuna karar vermiştir. Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumlu görüş verilmiştir. Özet
     finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde edildiği finansal
     tablolara ilişkin denetçi raporu tarihiyle aynı tarih verilmiştir. Denetlenmiş finansal tablolara
     ilişkin denetçi raporu diğer bilgilerdeki düzeltilmemiş önemli bir yanlışlığı tanımlayan bir
     açıklamayı içermektedir. Söz konusu düzeltilmemiş önemli yanlışlığın ilgili olduğu diğer
     bilgiler ayrıca özet finansal tablolar ile bu tablolara ilişkin denetçi raporunu içeren bir
     belgedeki bilgilerle de ilgilidir.
•    Örnek 3: Yönetim tarafından geliştirilmiş ve özet finansal tablolarda yeterli bir biçimde
     açıklanmış kıstaslara uygun olarak hazırlanmış olan özet finansal tablolara ilişkin denetçi
     raporu. Denetçi, uygulanan kıstasların içinde bulunulan şartlar altında kabul edilebilir
     olduğuna karar vermiştir. Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüş
     verilmiştir. Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde
     edildiği finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihiyle aynı tarih verilmiştir.
•    Örnek 4: Yönetim tarafından geliştirilmiş ve özet finansal tablolarda yeterli bir biçimde
     açıklanmış kıstaslara uygun olarak hazırlanmış olan özet finansal tablolara ilişkin denetçi
     raporu. Denetçi, uygulanan kıstasların içinde bulunulan şartlar altında kabul edilebilir
     olduğuna karar vermiştir. Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş verilmiştir.
     Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde edildiği finansal
     tablolara ilişkin denetçi raporu tarihiyle aynı tarih verilmiştir.
•    Örnek 5: Oluşturulmuş kıstaslara uygun olarak hazırlanmış olan özet finansal tablolara ilişkin
     denetçi raporu. Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumlu görüş verilmiştir. Denetçi, özet
     finansal tablolara ilişkin olumlu bir görüş verilmesinin mümkün olmadığı sonucuna varmıştır.
     Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde edildiği finansal
     tablolara ilişkin denetçi raporu tarihiyle aynı tarih verilmiştir.




                                                   20
    Örnek 1:
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •     Borsada işlem gören bir işletmenin denetlenmiş finansal tablolarına ilişkin olumlu görüş
          verilmiştir.
    •     Özet finansal tabloların hazırlanması için oluşturulmuş kıstaslar mevcuttur.
    •     Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde edildiği
          finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun tarihinden sonraki bir tarih verilmiştir.
    •     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporu, İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili
          Önemli Belirsizlik bölümü içermektedir.
    •     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda, diğer kilit denetim konuları
          bildirilmiştir.1



ÖZET FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli özet finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; özet kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özet özkaynak değişim tablosu ve
özet nakit akış tablosu ile ilgili dipnotlardan oluşan özet finansal tabloları, ABC Şirketinin 31 Aralık
20X1 tarihinde sona eren hesap dönemine ait denetlenmiş finansal tablolarından elde edilmiştir.
Görüşümüze göre, ilişikteki özet finansal tablolar, [oluşturulmuş kıstasları belirtiniz]’a uygun olarak,
tüm önemli yönleriyle denetlenmiş finansal tablolarla tutarlıdır (veya denetlenmiş finansal tabloların
gerçeğe uygun bir özetidir.)
2) Özet Finansal Tablolar
Özet finansal tablolar, [ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının hazırlanmasında uygulanan
finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] tarafından zorunlu kılınan açıklamaların tümünü
içermemektedir. Bu sebeple, özet finansal tabloların ve bu tablolara ilişkin denetçi raporunun
incelenmesi, ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının ve bu tablolara ilişkin denetçi
raporunun incelenmesinin yerine geçmemektedir. Denetlenmiş finansal tablolar ve özet finansal
tablolar, denetlenmiş finansal tablolara ilişkin raporumuzun tarihinden sonra meydana gelen olayların
etkilerini yansıtmamaktadır.
3) Denetlenmiş Finansal Tablolar ve Bu Finansal Tablolara İlişkin Raporumuz
Tarafımızca, 15 Şubat 20X2 tarihli raporumuzda, denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumlu görüş
verilmiştir. Raporumuz ayrıca aşağıdakileri içerir:


1
    BDS 701’in 15 inci paragrafında açıklandığı üzere, BDS 570 uyarınca işletmenin sürekliliğiyle ilgili önemli bir
    belirsizlik, niteliği itibarıyla bir kilit denetim konusudur. Ancak bu konunun BDS 570’in 22 nci paragrafı uyarınca,
    denetçi raporunun ayrı bir bölümünde raporlanması zorunludur.


                                                            21
•        İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik bölümünde denetlenmiş finansal tablolardaki
         6 numaralı finansal tablo dipnotuna dikkat çekilmektedir. Denetlenmiş finansal tablolardaki 6
         Numaralı Dipnot ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihinde sona eren yıl boyunca, ZZZ TL net
         zarar ettiğini ve bu tarih itibarıyla ABC Şirketinin kısa vadeli borçlarının toplam varlıklarını
         YYY TL aştığını göstermektedir. Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin 6 numaralı dipnotta
         ifade edilen bu olay veya şartlar, bu dipnotta açıklanan diğer hususlarla birlikte, ABC Şirketinin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek önemli bir
         belirsizliğin mevcut olduğunu göstermektedir. Bu hususlar özet finansal tablolardaki 5 numaralı
         dipnotta belirtilmiştir.
•        Diğer2 kilit denetim konularının bildirilmesi. [Kilit Denetim Konuları, mesleki muhakememize
         göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız denetiminde en çok önem arz eden
         konulardır.]3
4) Yönetimin4 Özet Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; özet finansal tabloların, [oluşturulmuş kıstasları belirtiniz]’a uygun olarak
hazırlanmasından sorumludur.
5) Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, Bağımsız Denetim Standardı 810 “Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor Vermek
Üzere Yapılan Denetimler”e uygun olarak uyguladığımız prosedürlere dayanarak, özet finansal
tabloların tüm önemli yönleriyle, denetlenmiş finansal tablolarla tutarlı olup olmadığı (veya
denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özeti olup olmadığı) hakkında görüş vermektir.
                            Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]5’dır.

                                                                                    [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                         [Bağımsız Denetçinin İmzası]6
                                                                                     [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                          [Bağımsız Denetçinin Adresi]




2
    İşletmenin sürekliliği ile ilgili önemli bir belirsizliğin olmadığı durumlarda, kilit denetim konularının bildirilmesi için
    “diğer” kelimesinin kullanılması gerekli olmayabilir.
3
    Denetçi, kilit denetim konuları hakkında özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporunun kullanıcılarına yardımcı
    olacağını düşündüğü ilâve açıklamalar dâhil edebilir.
4
    Veya yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
5
    Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
    uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
6
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                                22
    Örnek 2:
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumlu görüş verilmiştir.
    •     Kıstaslar, yönetim tarafından geliştirilmiş ve X dipnotunda yeterli bir biçimde
          açıklanmıştır. Denetçi, kıstasların içinde bulunulan şartlar altında kabul edilebilir olduğuna
          karar vermiştir
    •     Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde edildiği
          finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihiyle aynı tarih verilmiştir.
    •     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporu diğer bilgilerdeki düzeltilmemiş
          önemli bir yanlışlığı tanımlayan bir açıklamayı içermektedir. Söz konusu düzeltilmemiş
          önemli yanlışlığın ilgili olduğu diğer bilgiler ayrıca özet finansal tablolar ile bu tablolara
          ilişkin denetçi raporunu içeren belgedeki bilgilerle de ilgilidir.



ÖZET FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli özet finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; özet kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özet özkaynak değişim tablosu ve
özet nakit akış tablosu ile ilgili dipnotlardan oluşan özet finansal tabloları, ABC Şirketinin 31 Aralık
20X1 tarihinde sona eren hesap dönemine ait denetlenmiş finansal tablolarından elde edilmiştir.
Görüşümüze göre, ilişikteki özet finansal tablolar, X dipnotunda açıklanan esasa uygun olarak, tüm
önemli yönleriyle denetlenmiş finansal tablolarla tutarlıdır (veya denetlenmiş finansal tabloların
gerçeğe uygun bir özetidir.)
2) Özet Finansal Tablolar
Özet finansal tablolar, [ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının hazırlanmasında
uygulanan finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] tarafından zorunlu kılınan açıklamaların
tümünü içermemektedir. Bu sebeple, özet finansal tabloların ve bu tablolara ilişkin denetçi
raporunun incelenmesi, ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının ve bu tablolara ilişkin
denetçi raporunun incelenmesi yerine geçmemektedir.
3) Denetlenmiş Finansal Tablolar ve Bu Finansal Tablolara İlişkin Raporumuz*
Tarafımızca, 15 Şubat 20X2 tarihli raporumuzda, denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumlu görüş
verilmiştir. [Denetlenmiş finansal tablolar 20X1 yılına ilişkin yıllık faaliyet raporunda yer
almaktadır. Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda, 20X1 Yıllık Faaliyet
Raporundaki Yönetimin Değerlendirmeleri ve Analizlerinde yer alan diğer bilgilerin içerdiği


*
    Bu bölümde 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu uyarınca diğer bilgilere ilişkin ayrı bir raporlama yapıldığı hususu
    dikkate alınmalıdır.


                                                          23
düzeltilmemiş önemli bir yanlışlığı tanımlayan bir açıklamaya yer verilmiştir. Yönetimin
Değerlendirmeleri ve Analizleri ile bunlardaki diğer bilgilerin içerdiği düzeltilmemiş önemli
yanlışlığa ayrıca 20X1 Özet Yıllık Faaliyet Raporunda da yer verilmiştir.][Diğer bilgilerdeki önemli
yanlışlığın belirtilmesi]
4) Yönetimin7 Özet Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; özet finansal tabloların, X dipnotunda açıklanan esasa uygun olarak
hazırlanmasından sorumludur.
5) Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, Bağımsız Denetim Standardı 810, “Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor
Vermek Üzere Yapılan Denetimler”e uygun olarak uyguladığımız prosedürlere dayanarak, özet
finansal tabloların tüm önemli yönleriyle, denetlenmiş finansal tablolarla tutarlı olup olmadığı (veya
denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özeti olup olmadığı) hakkında görüş vermektir.
                        Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]8’dır.

                                                                              [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                  [Bağımsız Denetçinin İmzası]9
                                                                              [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin Adresi]




7
    Veya yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
8
    Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
    uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
9
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           24
 Örnek 3:
 Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
 •       Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüş verilmiştir.
 •       Kıstaslar, yönetim tarafından geliştirilmiş ve X dipnotunda yeterli bir biçimde
         açıklanmıştır. Denetçi, kıstasların içinde bulunulan şartlar altında kabul edilebilir olduğuna
         karar vermiştir.
 •       Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde edildiği
         finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihiyle aynı tarih verilmiştir.



ÖZET FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli özet finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; özet kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özet özkaynak değişim tablosu ve
özet nakit akış tablosu ile ilgili dipnotlardan oluşan özet finansal tabloları, ABC Şirketinin 31 Aralık
20X1 tarihinde sona eren hesap dönemine ait denetlenmiş finansal tablolarından elde edilmiştir.
Tarafımızca, 15 Şubat 20X210 tarihli raporumuzda, denetlenmiş finansal tablolara ilişkin sınırlı
olumlu görüş verilmiştir.
Görüşümüze göre, ilişikteki özet finansal tablolar, X dipnotunda açıklanan esasa uygun olarak, tüm
önemli yönleriyle denetlenmiş finansal tablolarla tutarlıdır (veya denetlenmiş finansal tabloların
gerçeğe uygun bir özetidir.) Bununla birlikte, özet finansal tablolar, ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1
tarihinde sona eren hesap dönemine ait denetlenmiş finansal tablolarıyla aynı kapsamda yanlışlık
içermektedir.
2) Özet Finansal Tablolar
Özet finansal tablolar, [ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının hazırlanmasında
uygulanan finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] tarafından zorunlu kılınan açıklamaların
tümünü içermemektedir. Bu sebeple, özet finansal tabloların ve bu tablolara ilişkin denetçi
raporunun incelenmesi, ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının ve bu tablolara ilişkin
denetçi raporunun incelenmesi yerine geçmemektedir.
3) Denetlenmiş Finansal Tablolar ve Bu Finansal Tablolara İlişkin Raporumuz
Tarafımızca, 15 Şubat 20X2 tarihli raporumuzda, denetlenmiş finansal tablolara ilişkin sınırlı
olumlu görüş verilmiştir. Sınırlı olumlu görüşümüzün dayanağı [yönetimin, stokları maliyet ve net
gerçekleşebilir değerden düşük olanıyla değerlemek yerine, sadece maliyet bedeliyle değerlemiş



10
     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda yer alan sınırlı olumlu görüşe (şartlı görüş), özet finansal
     tablolara ilişkin denetçi raporundaki Görüş paragrafında yapılan atfın yeri, özet finansal tablolara olumlu görüş
     verilmiş olmasına rağmen, denetlenmiş finansal tabloların önemli ölçüde yanlışlık içerdiğini anlamaları hususunda
     kullanıcılara yardımcı olur.


                                                             25
olmasının Türkiye Muhasebe Standartlarına aykırılık teşkil etmesidir]. Stoklar, maliyet ve net
gerçekleşebilir değerden düşük olanıyla değerlenmiş olsaydı, şirketin kayıtları, stokların net
gerçekleşebilir değere düşürülmesi için (…) TL azaltılması gerektiğini göstermektedir. Buna göre,
satışların maliyeti (…) TL artırılırken, gelir vergisinin, net kârın ve özkaynakların sırasıyla (…),
(…) ve (…) TL azaltılması gerekecekti.
4) Yönetimin11 Özet Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; özet finansal tabloların, X dipnotunda açıklanan esasa uygun olarak
hazırlanmasından sorumludur.
5) Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, Bağımsız Denetim Standardı 810, “Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor
Vermek Üzere Yapılan Denetimler”e uygun olarak uyguladığımız prosedürlere dayanarak, özet
finansal tabloların tüm önemli yönleriyle, denetlenmiş finansal tablolarla tutarlı olup olmadığı (veya
denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özeti olup olmadığı) hakkında görüş vermektir.
                       Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]12‘dır.

                                                                             [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                 [Bağımsız Denetçinin İmzası]13
                                                                              [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin Adresi]




11
     Veya yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
12
     Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
     uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
13
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           26
 Örnek 4:
 Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
 •         Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumsuz görüş verilmiştir.
 •         Kıstaslar, yönetim tarafından geliştirilmiş ve X dipnotunda yeterli bir biçimde
           açıklanmıştır. Denetçi, kıstasların içinde bulunulan şartlar altında kabul edilebilir olduğuna
           karar vermiştir.
 •         Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde edildiği
           finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihiyle aynı tarih verilmiştir.



ÖZET FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş Vermeyi Reddetme
ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli özet finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; özet kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özet özkaynak değişim tablosu ve
özet nakit akış tablosu ile ilgili dipnotlardan oluşan özet finansal tabloları, ABC Şirketinin 31 Aralık
20X1 tarihinde sona eren hesap dönemine ait denetlenmiş finansal tablolarından elde edilmiştir
Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin görüş vermekten kaçınmanın sonucu olarak Denetlenmiş
Finansal Tablolar ve Bu Finansal Tablolara İlişkin Raporumuz bölümünde ele alınan hususun
öneminden dolayı, ilişikteki özet finansal tablolara ilişkin görüş verilmesi uygun değildir.
2) Özet Finansal Tablolar
Özet finansal tablolar, [ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının hazırlanmasında
uygulanan finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] tarafından zorunlu kılınan açıklamaların
tümünü içermemektedir. Bu sebeple, özet finansal tabloların ve bu tablolara ilişkin denetçi
raporunun incelenmesi, ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının ve bu tablolara ilişkin
denetçi raporunun incelenmesi yerine geçmemektedir.
3) Denetlenmiş Finansal Tablolar ve Bu Finansal Tablolara İlişkin Raporumuz
Tarafımızca, 15 Şubat 20X2 tarihli raporumuzda, ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihinde sona
eren hesap dönemine ait denetlenmiş finansal tablolarına ilişkin olumsuz görüş verilmiştir. Olumsuz
görüşümüzün dayanağı [olumsuz görüşün dayanağı açıklayınız]’dır.
4) Yönetimin14 Özet Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; özet finansal tabloların, X dipnotunda açıklanan esasa uygun olarak
hazırlanmasından sorumludur.
5) Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, Bağımsız Denetim Standardı 810, “Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor


14
     Veya yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.


                                                           27
Vermek Üzere Yapılan Denetimler”e uygun olarak uyguladığımız prosedürlere dayanarak, özet
finansal tabloların tüm önemli yönleriyle, denetlenmiş finansal tablolarla tutarlı olup olmadığı (veya
denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özeti olup olmadığı) hakkında görüş vermektir.
                       Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]15’dır.

                                                                             [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                 [Bağımsız Denetçinin İmzası]16
                                                                              [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin Adresi]




15
     Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
     uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
16
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           28
 Örnek 5:
 Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
 •     Denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumlu görüş verilmiştir.
 •     Özet finansal tabloların hazırlanması için oluşturulmuş kıstaslar mevcuttur.
 •     Denetçi, özet finansal tablolara ilişkin olumlu bir görüş verilmesinin mümkün olmadığı
       sonucuna varmıştır.
 •     Özet finansal tablolara ilişkin denetçi raporuna, özet finansal tabloların elde edildiği
       finansal tablolara ilişkin denetçi raporu tarihiyle aynı tarih verilmiştir.



ÖZET FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
1) Olumsuz Görüş
ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli özet finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
dönemine ait; özet kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özet özkaynak değişim tablosu ve
özet nakit akış tablosu ile ilgili dipnotlardan oluşan özet finansal tabloları, ABC Şirketinin 31 Aralık
20X1 tarihinde sona eren hesap dönemine ait denetlenmiş finansal tablolarından elde edilmiştir.
Görüşümüze göre, [oluşturulmuş kıstasları belirtiniz]’a uygun olarak hazırlanan ilişikteki özet
finansal tablolar, Olumsuz Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen hususun öneminden dolayı,
ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihinde sona eren hesap dönemine ait denetlenmiş finansal
tablolarıyla tutarlı değildir (veya denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özeti değildir).
2) Olumsuz Görüşün Dayanağı
[Uygulanan kıstaslara uygun olarak hazırlanan özet finansal tabloların, tüm önemli yönleriyle,
denetlenmiş finansal tablolarla tutarlı olmamasına (veya denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe
uygun bir özeti olmamasına) yol açan hususu belirtiniz.
Özet Finansal Tablolar
Özet finansal tablolar, [ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının hazırlanmasında
uygulanan finansal raporlama çerçevesini belirtiniz] tarafından zorunlu kılınan açıklamaların
tümünü içermemektedir. Bu sebeple, özet finansal tabloların ve bu tablolara ilişkin denetçi
raporunun incelenmesi, ABC Şirketinin denetlenmiş finansal tablolarının ve bu tablolara ilişkin
denetçi raporunun incelenmesinin yerine geçmemektedir.
3) Denetlenmiş Finansal Tablolar ve Bu Finansal Tablolara İlişkin Raporumuz
Tarafımızca, 15 Şubat 20X2 tarihli raporumuzda, denetlenmiş finansal tablolara ilişkin olumlu görüş
verilmiştir.




                                                   29
4) Yönetimin17 Özet Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluğu
Şirket yönetimi; özet finansal tabloların, [oluşturulmuş kıstasları belirtiniz]’a uygun olarak
hazırlanmasından sorumludur.
5) Bağımsız Denetçinin Sorumluluğu
Sorumluluğumuz, Bağımsız Denetim Standardı 810, “Özet Finansal Tablolara İlişkin Rapor
Vermek Üzere Yapılan Denetimler”e uygun olarak uyguladığımız prosedürlere dayanarak, özet
finansal tabloların tüm önemli yönleriyle, denetlenmiş finansal tablolarla tutarlı olup olmadığı (veya
denetlenmiş finansal tabloların gerçeğe uygun bir özeti olup olmadığı) hakkında görüş vermektir.
                       Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]18’dır.

                                                                             [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                 [Bağımsız Denetçinin İmzası]19
                                                                              [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin Adresi]




17
     Veya yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
18
     Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
     uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
19
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           30
