              TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


                 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 501


BAĞIMSIZ DENETİM KANITLARI – BELİRLİ KALEMLER İÇİN DİKKATE ALINMASI
                     GEREKEN ÖZEL HUSUSLAR
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 501 “Bağımsız Denetim Kanıtları – Belirli
Kalemler İçin Dikkate Alınması Gereken Özel Hususlar”ın, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve
Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya
da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları
içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır.
IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili
daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 501 Bağımsız Denetim Kanıtları – Belirli Kalemler İçin Dikkate Alınması Gereken Özel
  Hususlar Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 10/01/2014 tarihli ve 28878 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 501 Bağımsız Denetim Kanıtları – Belirli Kalemler İçin Dikkate Alınması Gereken Özel
  Hususlar Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla
  1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 501 Bağımsız Denetim Kanıtları – Belirli Kalemler İçin Dikkate Alınması Gereken Özel
  Hususlar Standardına ilişkin değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul
  Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.




                                               3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 501
          BAĞIMSIZ DENETİM KANITLARI – BELİRLİ KALEMLER İÇİN DİKKATE
                       ALINMASI GEREKEN ÖZEL HUSUSLAR
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Yürürlük Tarihi ................................................................................................................................2
Amaç ................................................................................................................................................3
Ana Hükümler
Stoklar .......................................................................................................................................... 4-8
Dava ve İddialar ......................................................................................................................... 9-12
Faaliyet Bölümü Bilgileri...............................................................................................................13
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Stoklar .................................................................................................................................. A1-A16
Dava ve İddialar ................................................................................................................. A17-A25
Faaliyet Bölümü Bilgileri................................................................................................... A26-A27




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 501 “Bağımsız Denetim Kanıtları – Belirli Kalemler İçin
Dikkate Alınması Gereken Özel Hususlar”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve
Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte
dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların denetiminde denetçinin, BDS 330 1,
         BDS 5002 ve diğer ilgili BDS’ler uyarınca yeterli ve uygun denetim kanıtı elde ederken
         stoklar, işletmenin dâhil olduğu dava ve iddialar ve bölüm bilgileriyle ilgili özel olarak dikkate
         alacağı hususları düzenler.
Yürürlük Tarihi
2.       Bu BDS, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
3.       Denetçinin amacı;
                Stokların mevcudiyeti (var olması) ve durumuna,
                İşletmenin dâhil olduğu dava ve iddiaların (hukuki anlaşmazlıkların) tamlığına,
                Faaliyet bölümlerine ilişkin bilgilerin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
                olarak sunulması ve açıklanmasına
         ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmektir.
Ana Hükümler
Stoklar
4.       Stokların finansal tablolar açısından önemli olması durumunda denetçi, aşağıdakileri
         gerçekleştirmek suretiyle stokların mevcudiyeti ve durumuna ilişkin yeterli ve uygun denetim
         kanıtı elde eder:
                Mümkün olan hâllerde, aşağıdakileri gerçekleştirmek için fiziki stok sayımına katılım
                (Bakınız: A1-A3 paragrafları):
                (i)    Yönetimin, işletmenin fiziki stok sayımı sonuçlarının kayıt ve kontrol edilmesine
                       yönelik talimat ve prosedürlerini değerlendirmek (Bakınız: A4 paragrafı),
                (ii)   Yönetimin sayıma ilişkin prosedürlerinin uygulanmasını gözlemlemek (Bakınız:
                       A5 paragrafı),
                (iii) Stokları tetkik etmek (Bakınız: A6 paragrafı),
                (iv) Test sayımlarını yapmak (Bakınız: A7-A8 paragrafları).
                İşletmenin nihai stok kayıtlarının stok sayım sonuçlarını doğru bir şekilde yansıtıp
                yansıtmadığına karar vermek için söz konusu kayıtlarla ilgili denetim prosedürlerini
                uygulamak.
5.       Fiziki stok sayımının finansal tablo tarihinden farklı bir tarihte yapılması durumunda denetçi,
         sayım tarihi ile finansal tablo tarihi arasında stoklarda meydana gelen değişikliklerin uygun
         olarak kaydedilip kaydedilmediğine ilişkin denetim kanıtı elde etmek için 4 üncü paragraf


1
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”
2
    BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”


                                                           6
         uyarınca zorunlu kılınan prosedürlere ek olarak, denetim prosedürlerini uygular (Bakınız: A9-
         A11 paragrafları).
6.       Öngörülemeyen durumlardan dolayı fiziki stok sayımına katılamaması durumunda denetçi,
         bazı fiziki sayımları başka bir tarihte yapar veya gözlemler ve daha önceki sayım ile bu sayım
         arasında gerçekleşen işlemlere denetim prosedürlerini uygular.
7.       Fiziki stok sayımına katılım mümkün değilse denetçi, stokların mevcudiyeti ve durumuyla
         ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için alternatif denetim prosedürleri uygular.
         Bunun mümkün olmaması durumunda denetçi, BDS 7053 uyarınca olumlu görüş dışında bir
         görüş verir (Bakınız: A12-A14 paragrafları).
8.       Üçüncü bir tarafın emanetinde ve kontrolü altında bulunan stokların finansal tablolar açısından
         önemli olması durumunda denetçi, aşağıdaki seçeneklerden birini ya da her ikisini de
         gerçekleştirerek söz konusu stokların mevcudiyeti ve durumuyla ilgili yeterli ve uygun
         denetim kanıtı elde eder:
               Üçüncü taraftan, işletme adına elde tutulan stokun miktarı ve durumuyla ilgili teyit talep
               edilmesi (Bakınız: A15 paragrafı).
               İçinde bulunulan şartlar altında uygun olan tetkik veya diğer denetim prosedürlerinin
               uygulanması (Bakınız: A16 paragrafı).
Dava ve İddialar
9.       Denetçi, işletmenin dâhil olduğu ve “önemli yanlışlık” riskine sebep olabilecek dava ve
         iddiaları belirlemek için aşağıdakileri içeren denetim prosedürlerini tasarlar ve uygular
         (Bakınız: A17-A19 paragrafları):
               Yönetimin ve -uygun hâllerde- işletmenin iç hukuk müşaviri de dâhil işletmedeki diğer
               kişilerin sorgulanması,
               Üst yönetimden sorumlu olanların yaptığı toplantılara ait tutanakların ve işletme ile
               işletmenin dış hukuk müşaviri arasında yapılan yazışmaların gözden geçirilmesi,
               Dava giderlerine ilişkin hesapların gözden geçirilmesi (Bakınız: A20 paragrafı).
10.      Belirlenmiş dava veya iddialarla ilgili “önemli yanlışlık” riskini değerlendirmesi veya
         uygulanan denetim prosedürlerinin başka önemli dava veya iddiaların mevcut olabileceğini
         göstermesi durumunda denetçi, diğer BDS’lerin zorunlu kıldığı prosedürlere ek olarak
         işletmenin dış hukuk müşaviriyle doğrudan iletişime geçer. Denetçi bu iletişimi, yönetim
         tarafından hazırlanan ve kendisi tarafından gönderilen ve işletmenin dış hukuk müşavirinin
         kendisiyle doğrudan iletişime geçmesini talep eden bir sorgulama mektubu yoluyla kurar.
         Mevzuatın, işletmenin dış hukuk müşavirinin denetçiyle doğrudan iletişime geçmesini
         yasaklaması durumunda denetçi, alternatif denetim prosedürlerini uygular (Bakınız: A21-A25
         paragrafları).
11.      Denetçi,
               Denetçinin işletmenin dış hukuk müşaviriyle iletişime geçmesine veya görüşmesine
               yönetimin izin vermemesi ya da işletmenin dış hukuk müşavirinin sorgulama mektubuna


3
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”


                                                        7
           uygun şekilde yanıt vermeyi reddetmesi veya yanıt vermesinin yasaklanması veya
           Denetçinin, alternatif denetim prosedürleri uygulayarak yeterli ve uygun denetim kanıtı
           elde edememesi
      durumunda, BDS 705 uyarınca denetçi raporunda olumlu görüş dışında bir görüş verir.
Yazılı Açıklamalar
12.   Denetçi, finansal tablolar hazırlanırken dikkate alınması gereken bir etkiye sahip olan mevcut
      veya muhtemel tüm dava ve iddiaların kendisine bildirildiğine ve bu dava ve iddiaların geçerli
      finansal raporlama çerçevesine uygun olarak muhasebeleştirildiğine ve açıklandığına ilişkin
      yönetimden ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan yazılı açıklama talep eder.
Faaliyet Bölümü Bilgileri
13.   Denetçi, aşağıdakileri gerçekleştirmek suretiyle bölüm bilgilerinin geçerli finansal raporlama
      çerçevesine uygun olarak sunulduğuna ve açıklandığına ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı
      elde eder (Bakınız: A26 paragrafı):
           Bölüm bilgilerine karar verilirken yönetim tarafından kullanılan yöntemleri anlamak
           (Bakınız: A27 paragrafı) ve
           (i)    Bu yöntemlerin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun bir açıklama
                  sağlayıp sağlamadığını değerlendirmek,
           (ii)   Uygun hâllerde bu yöntemlerin uygulamasını test etmek ve
           İçinde bulunulan şartlar altında uygun olan analitik prosedürleri veya diğer denetim
           prosedürlerini uygulamak.




                                                  8
                                                      ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Stoklar
Fiziki Stok Sayımına Katılım (Bakınız: 4(a) paragrafı)
A1. Yönetim genellikle, finansal tabloların hazırlanmasına dayanak oluşturması ve -uygun
    hâllerde- işletmenin sürekli envanter sisteminin güvenilirliğinin tespit edilmesi amacıyla
    stokların en az yılda bir kez fiziki olarak sayılmasına ilişkin prosedürler oluşturur.
A2. Fiziki stok sayımına katılım aşağıdaki faaliyetleri içerir:
         •     Mevcudiyetinin tespit edilmesi ve durumunun değerlendirilmesi amacıyla stokların
               tetkik edilmesi ve test sayımlarının yapılması,
         •     Yönetimin, fiziki stok sayım sonuçlarının kayıt ve kontrol edilmesine yönelik
               talimatlarına uygunluğun ve prosedürlerinin uygulanmasının gözlemlenmesi,
         •     Yönetimin sayıma ilişkin prosedürlerinin güvenilirliğiyle ilgili denetim kanıtı elde
               edilmesi.
         Bu prosedürler, denetçinin risk değerlendirmesine, planlanmış yaklaşımına ve uygulanan
         prosedürlere bağlı olarak, kontrol testleri veya maddi doğrulama prosedürleri işlevi görebilir.
A3. Fiziki stok sayımına katılımın planlanmasıyla ilgili (veya bu BDS’nin 4-8 inci paragrafları
    uyarınca denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasıyla ilgili) hususlar örneğin
    aşağıdakileri içerir:
         •     Stoklara ilişkin “önemli yanlışlık” riski.
         •     Stoklarla ilişkin iç kontrolün niteliği.
         •     Stokların fiziki sayımıyla ilgili yeterli prosedürlerin oluşturulup oluşturulmadığı ve
               uygun talimatların yayımlanıp yayımlanmadığı.
         •     Fiziki stok sayımının zamanlaması.
         •     İşletmenin sürekli envanter sistemini kullanıp kullanmadığı.
         •     Stok sayımına katılımın uygun olacağı yerlere karar verilirken, stokların önemliliği ve
               farklı yerlerdeki “önemli yanlışlık” riskleri de dâhil, stokların bulunduğu yerler.
         •     Denetçinin faydalandığı uzmanın yardımına ihtiyaç duyulup duyulmadığı. BDS 6204,
               denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmesine yardımcı olması amacıyla
               denetçinin faydalandığı bir uzmanın kullanımını düzenler.
Yönetimin Talimat ve Prosedürlerinin Değerlendirilmesi (Bakınız: 4(a)(i) paragrafı)
A4. Fiziki stok sayımının kayıt ve kontrol edilmesine yönelik yönetimin talimat ve prosedürlerinin
    değerlendirilmesiyle ilgili olan hususlar, bu talimat ve prosedürlerin örneğin aşağıdakileri ele
    alıp almadığını içerir:
         •     Uygun kontrollerin uygulanması; örneğin kullanılmış fiziki stok sayım kayıtlarının bir


4
    BDS 620, “Uzman Çalışmalarının Kullanılması”


                                                          9
               araya getirilmesi, kullanılmamış fiziki stok sayım kayıtlarının hesaba katılması ile sayım
               ve yeniden sayım prosedürlerinin uygulanması.
         •     Yarı mamullerin, tamamlanma derecesi ile yavaş giden, değeri düşen, zarar gören ve
               üçüncü bir kişinin sahip olduğu (konsinye mallar gibi) stok kalemlerinin doğru bir
               şekilde belirlenmesi.
         •     Fiziki miktarları tahmin etmek amacıyla kullanılan prosedürler; örneğin -uygun
               hâllerde- kömür yığınlarının fiziki miktarının tahmininde gerekli olabilecek prosedürler.
         •     Farklı alanlar arasındaki stok hareketlerinin ve hesap kesiminden önce ve sonra sevk
               edilen ve teslim alınan stokların kontrolü.
Yönetimin Sayıma İlişkin Prosedürlerinin Uygulanmasının Gözlemlenmesi (Bakınız: 4(a)(ii)
paragrafı)
A5. Yönetimin sayıma ilişkin prosedürlerinin (sayımdan önce, sayım sırasında ve sonrasında
    stok hareketlerinin kontrolüyle ilgili olan prosedürler gibi) uygulanmasının gözlemlenmesi
    denetçinin, yönetimin talimat ve sayım prosedürlerinin gerektiği gibi tasarlandığı ve
    uygulandığına ilişkin denetim kanıtı elde etmesine yardımcı olur. Ayrıca denetçi, sonraki bir
    tarihte gerçekleşen stok hareketlerinin muhasebeleştirilmesine yönelik denetim
    prosedürlerinin uygulanmasında kendisine yardımcı olması amacıyla, stok hareket dökümleri
    gibi hesap kesim bilgilerinin kopyalarını elde edebilir.
Stokların Tetkiki (Bakınız: 4(a)(iii) paragrafı)
A6. Denetçinin, fiziki stok sayımına katıldığında stokları tetkik etmesi, stokların mevcudiyetini
    (söz konusu stoklar işletmenin mülkiyetinde olmak zorunda değildir) tespit etmesine ve
    örneğin değeri düşmüş, zarar görmüş veya eskiyen stokları belirlemesine yardımcı olur.
Test Sayımlarının Yapılması (Bakınız: 4(a)(iv) paragrafı)
A7. Test sayımlarının yapılması (örneğin, seçilen kalemlerin kayıtlardan fiziki stoklara ve fiziki
    stoklardan da kayıtlara gidilerek test edilmesi), stoklara ilişkin kayıtların tamlığı ve doğruluğu
    hakkında denetim kanıtı sağlar.
A8. Denetçinin yaptığı test sayımlarının kaydedilmesinin yanı sıra, yönetimin tamamlanmış
    fiziki stok sayım kayıtlarının kopyalarının elde edilmesi; denetçinin işletmenin nihai stok
    kayıtlarının gerçek stok sayım sonuçlarını doğru bir şekilde yansıtıp yansıtmadığını
    belirlemek amacıyla sonraki denetim prosedürlerini uygulamasına yardımcı olur.
Finansal Tablo Tarihinden Farklı Bir Tarihte Yapılan Fiziki Stok Sayımı (Bakınız: 5 inci paragraf)
A9. Uygulamaya yönelik gerekçelerin bulunması durumunda fiziki stok sayımı, finansal tablo
    tarihinden farklı tarih veya tarihlerde yapılabilir. Yönetimin stok miktarlarını yıllık fiziki stok
    sayımıyla belirleyip belirlemediğine veya sürekli envanter sistemi kullanıp kullanmadığına
    bakılmaksızın böyle bir sayım yapılabilir. Her iki durumda da stok değişimlerine ilişkin
    kontrollerin tasarımı, uygulanması ve sürdürülmesinin etkinliği, finansal tablo tarihinden
    farklı tarih veya tarihlerde fiziki stok sayımının yapılmasının, denetimin amaçlarına uygun
    olup olmadığını belirler. BDS 330, ara bir tarihte (dönemde) uygulanan maddi doğrulama
    prosedürlerine ilişkin hüküm ve açıklamalar içerir. 5


5
    BDS 330, 22-23 üncü paragraflar


                                                     10
A10. Sürekli envanter sisteminin kullanılması durumunda yönetim, işletmenin sürekli envanter
     kayıtlarında yer alan stok miktarı bilgilerinin güvenilirliğini tespit etmek için fiziki sayım veya
     başka testler uygulayabilir. Bazı durumlarda yönetim veya denetçi, sürekli envanter kayıtları
     ile mevcut fiziki stok miktarları arasında farklılıklar belirleyebilir; bu durum stok
     değişimlerine ilişkin kontrollerin etkin bir şekilde işlemediğine işaret edebilir.
A11. Sayım tarihi veya tarihleri ile nihai stok kayıtları arasında stok tutarlarında meydana gelen
     değişikliklerin uygun bir şekilde kaydedilip kaydedilmediğine ilişkin denetim kanıtı elde
     etmek amacıyla uygulanacak denetim prosedürlerinin tasarlanmasında dikkate alınacak
     hususlar aşağıdakileri içerir:
        •      Sürekli envanter kayıtlarının doğru bir şekilde düzeltilip düzeltilmediği.
        •      İşletmenin sürekli envanter kayıtlarının güvenilirliği.
        •      Fiziki sayım sırasında elde edilen bilgiler ile sürekli envanter kayıtları arasındaki
               önemli farklılıkların sebepleri.
Fiziki Stok Sayımına Katılımın Mümkün Olmaması (Bakınız: 7 nci paragraf)
A12. Bazı durumlarda, fiziki stok sayımına katılım mümkün olmayabilir. Bu durum stokların
     niteliği ve bulunduğu yer gibi faktörlerden kaynaklanır, örneğin stoklar denetçinin güvenliği
     için tehdit oluşturabilecek bir yerde bulunuyor olabilir. Ancak, denetçi açısından genel bir
     elverişsizlik durumu, denetçinin katılımının mümkün olmadığı yönündeki kararını
     desteklemek için yeterli değildir. Ayrıca BDS 2006’de açıklandığı gibi, alternatifi bulunmayan
     bir denetim prosedürünün zorluğu, süresi veya maliyeti kendi başına, denetçinin o prosedürü
     ihmal etmesi veya ikna edicilikten uzak denetim kanıtlarıyla yetinmesi için geçerli bir sebep
     oluşturmaz.
A13. Katılımın mümkün olmadığı bazı durumlarda, alternatif denetim prosedürleri (örneğin fiziki
     stok sayımından önce edinilmiş veya satın alınmış belirli stok kalemlerinin daha sonra satışına
     ilişkin belgelerin tetkik edilmesi), stokların mevcudiyeti ve durumuyla ilgili yeterli ve uygun
     denetim kanıtı sağlayabilir.
A14. Ancak diğer bazı durumlarda, alternatif denetim prosedürlerini uygulayarak stokların
     mevcudiyeti ve durumuyla ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek mümkün
     olmayabilir. Bu tür durumlarda BDS 705, denetimin kapsamının sınırlandığı gerekçesiyle
     denetçinin raporunda olumlu görüş dışında bir görüş vermesini zorunlu kılar.7
Üçüncü Tarafın Saklama ve Kontrolü Altında Bulunan Stoklar
Teyit (Bakınız: 8(a) paragrafı)
A15. BDS 5058 dış teyit prosedürlerinin uygulanmasına ilişkin hüküm ve açıklamalar içerir.
Diğer Denetim Prosedürleri (Bakınız: 8(b) paragrafı)
A16. Denetçi, örneğin üçüncü tarafın dürüstlüğü ve tarafsızlığıyla ilgili şüphe uyandıran bilgilerin



6
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, A48 paragrafı
7
    BDS 705, 13 üncü paragraf
8
    BDS 505, “Dış Teyitler


                                                      11
        nereden elde edildiği gibi şartlara bağlı olarak, üçüncü tarafın teyidi yerine veya buna ek diğer
        denetim prosedürlerini uygulamanın uygun olacağını düşünebilir. Diğer denetim
        prosedürlerine ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
        •      Mümkün olması durumunda, üçüncü tarafın yapacağı fiziki stok sayımına katılım veya
               başka bir denetçinin katılımının sağlanması.
        •      Üçüncü tarafın, stokların doğru bir şekilde sayılmasını ve yeterli şekilde korunmasını
               sağlamak için oluşturduğu iç kontrolün yeterliliği konusunda bir başka denetçi
               raporunun veya hizmet kuruluşu denetçisi raporunun elde edilmesi.
        •      Üçüncü tarafların elinde bulundurduğu stoklarla ilgili ambar fişleri gibi belgelerin tetkik
               edilmesi.
        •      Stokların teminat olarak verilmesi durumunda diğer taraflardan teyit talep edilmesi.
Dava ve İddialar
Dava ve İddiaların Tamlığı (Bakınız: 9 uncu paragraf)
A17. İşletmenin dâhil olduğu dava ve iddialar finansal tablolar üzerinde önemli bir etkiye sahip
     olabilir, dolayısıyla bunların finansal tablolarda açıklanması veya muhasebeleştirilmesi
     gerekebilir.
A18. 9 uncu paragrafta belirtilen prosedürlere ek olarak diğer ilgili prosedürler; denetçinin işletme
     hakkındaki dava ve iddialardan haberdar olmasına yardımcı olması için, örneğin işletme ve
     çevresinin tanınmasının bir parçası olarak uygulanan risk değerlendirme prosedürleri
     vasıtasıyla elde edilen bilgilerin kullanılmasını içerebilir.
A19. “Önemli yanlışlık” riskine sebep olabilecek dava ve iddiaların belirlenmesi amacıyla elde
     edilen denetim kanıtları, aynı zamanda dava ve iddialara ilişkin diğer ilgili hususlar
     (değerleme veya ölçüm gibi) hakkında da denetim kanıtı sağlayabilir. BDS 540 9, finansal
     tablolarda ilgili açıklamalar yapılmasını ve muhasebe tahminlerini gerektiren dava ve
     iddiaları, denetçinin nasıl ele alacağına ilişkin hüküm ve açıklamalar içerir.
Dava Giderlerine İlişkin Hesapların Gözden Geçirilmesi (Bakınız: 9(c) paragrafı)
A20. Şartlara bağlı olarak denetçi, dava giderlerine ilişkin hesapların gözden geçirilmesinin bir
     parçası olarak, dava giderlerine ait faturalar gibi ilgili kaynak belgelerin incelenmesinin uygun
     olacağı yargısına varabilir.
İşletmenin Dış Hukuk Müşaviriyle Kurulacak İletişim (Bakınız: 10-11 paragraflar)
A21. İşletmenin dış hukuk müşaviriyle doğrudan iletişim kurulması; müşavirin önemli muhtemel
     dava ve iddialardan haberdar olup olmadığı ve yönetimin, bunların muhtemel finansal
     sonuçlarına (maliyetler de dâhil) ilişkin yaptığı tahminlerin makul olup olmadığı konusunda
     denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmesine yardımcı olur.
A22. Bazı durumlarda denetçi, genel bir sorgulama mektubu yoluyla işletmenin dış hukuk
     müşaviriyle doğrudan iletişime geçebilir. Bu amaçla, genel bir sorgulama mektubuyla
     işletmenin dış hukuk müşavirinden, dava ve iddiaların sonucuna ilişkin bir değerlendirme ve


9
    BDS 540, “Gerçeğe Uygun Değere İlişkin Olanlar Dâhil Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız
    Denetimi”


                                                        12
         maliyetler dâhil muhtemel finansal sonuçların tahminiyle birlikte, hukuk müşavirinin haberdar
         olduğu her tür dava ve iddia hakkında denetçiyi bilgilendirmesi talep edilebilir.
A23. İşletmenin dış hukuk müşavirinin, mevzuatın genel sorgulama mektuplarına yanıt vermesini
     yasaklaması gibi sebeplerden dolayı bu mektuplara uygun bir şekilde yanıt
     veremeyebileceğinin düşünülmesi durumunda denetçi, özel bir sorgulama mektubu yoluyla
     doğrudan iletişime geçebilir. Bu amaçla, özel sorgulama mektubunda aşağıdaki hususlar yer
     alır:
                Dava ve iddiaların bir listesi,
                Yönetimin belirlenmiş dava ve iddialardan her birinin sonucuna ilişkin -varsa-
                değerlendirmesi ve maliyetler de dâhil olmak üzere yönetimin dava ve iddiaların
                muhtemel finansal sonuçlarına ilişkin tahmini,
                İşletmenin dış hukuk müşavirinin yönetimin değerlendirmelerinin makullüğünü teyit
                etmesine ve dava ve iddia listesinin, eksik veya hatalı olduğunu düşünmesi durumunda
                denetçiye daha fazla bilgi sağlamasına ilişkin bir talep.
A24. Belirli durumlarda denetçi, dava ve iddiaların muhtemel sonuçlarını müzakere etmek için
     işletmenin dış hukuk müşaviriyle görüşmesi gerektiği yargısına varabilir. Denetçi, aşağıdaki
     gibi durumlarda bu yargıya varabilir:
         •      Denetçinin, konunun ciddi bir risk olduğuna karar vermesi.
         •      Konunun karmaşık olması.
         •      Yönetimle işletmenin dış hukuk müşaviri arasında bir anlaşmazlık olması.
         Bu görüşmeler, genellikle yönetimin iznini gerektirir ve yönetimden bir temsilcinin
         katılımıyla gerçekleştirilir.
A25. BDS 70010’de zorunlu kılındığı üzere denetçi, denetçi raporuna, finansal tablolar hakkındaki
     denetçi görüşüne dayanak oluşturacak yeterli ve uygun denetim kanıtı elde ettiği tarihten daha
     önce tarih veremez. Denetçi raporu tarihine kadar olan dava ve iddiaların durumuyla ilgili
     denetim kanıtı, ilgili konuları ele almaktan sorumlu işletmenin iç hukuk müşaviri de dâhil,
     yönetimin sorgulanması yoluyla elde edilebilir. Bazı durumlarda denetçi, güncel bilgileri
     işletmenin dış hukuk müşavirinden elde etme ihtiyacı duyabilir.
Faaliyet Bölümü Bilgileri (Bakınız: 13 üncü paragraf)
A26. Geçerli finansal raporlama çerçevesine bağlı olarak, işletmenin finansal tablolarda bölüm
     bilgilerini açıklaması zorunlu olabilir veya buna izin verilebilir. Denetçinin bölüm
     bilgilerinin sunumu ve açıklanmasına ilişkin sorumluluğu, bir bütün olarak finansal tablolarla
     ilgilidir. Dolayısıyla denetçinin, tek başına ayrı olarak sunulan bölüm bilgilerine ilişkin görüş
     vermek için gerekli olan denetim prosedürlerini uygulaması zorunlu değildir.
Yönetim Tarafından Kullanılan Yöntemlerin Anlaşılması (Bakınız: 13(a) paragrafı)
A27. Şartlara bağlı olarak denetçi, bölüm bilgilerine karar verilirken yönetim tarafından kullanılan
     yöntemler ve bu yöntemlerin geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca açıklama
     yapılmasına sebep olma ihtimalinin bulunup bulunmadığı hakkında bilgi edinirken, örneğin


10
     BDS 700, “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 41 inci paragraf


                                                           13
aşağıdaki hususları dikkate alır:
•     Bölümler arası tutarların elimine edilmesi ve bölümler arası satış, transfer ve giderler.
•     Bütçeler ile diğer beklenen sonuçların (örneğin satışların yüzdesi olarak faaliyet
      kârının) karşılaştırılması.
•     Varlık ve maliyetlerin bölümler arasında dağıtımı.
•     Önceki dönemlerle tutarlılık; tutarsızlıklarla ilgili açıklamaların yeterliliği.




                                              14
