TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 530


  BAĞIMSIZ DENETİMDE ÖRNEKLEME
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 530 “Bağımsız Denetimde Örnekleme”nin, Kamu
Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini
IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve
tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar
Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org
adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                               2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 530 Bağımsız Denetimde Örnekleme Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 22/01/2014 tarihli
  ve 28890 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 530 Bağımsız Denetimde Örnekleme Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022
  tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.




                                            3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 530
                                         BAĞIMSIZ DENETİMDE ÖRNEKLEME
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-2
Yürürlük Tarihi ................................................................................................................................3
Amaç ................................................................................................................................................4
Tanımlar......................................................................................................................................... 5
Ana Hükümler
Örneklem Tasarımı, Örneklem Büyüklüğü ve Test Edilecek Kalemlerin Seçilmesi .................. 6-8
Denetim Prosedürlerinin Uygulanması ...................................................................................... 9-11
Sapma ve Yanlışlıkların Niteliği ve Sebebi ............................................................................. 12-13
Yanlışlıkların Öngörülmesi ............................................................................................................14
Denetim Örneklemesi Sonuçlarının Değerlendirilmesi .................................................................15
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Tanımlar .................................................................................................................................. A1-A3
Örneklem Tasarımı, Örneklem Büyüklüğü ve Test Edilecek Kalemlerin Seçilmesi ...........A4-A13
Denetim Prosedürlerinin Uygulanması ...............................................................................A14-A16
Sapma ve Yanlışlıkların Niteliği ve Sebebi ................................................................................ A17
Yanlışlıkların Öngörülmesi .................................................................................................A18-A20
Denetim Örneklemesi Sonuçlarının Değerlendirilmesi ......................................................A21-A23
Ek 1: Gruplandırma ve Değer Ağırlıklı Seçim
Ek 2: Kontrol Testleri Açısından Örneklem Büyüklüğünü Etkileyen Faktörler
Ek 3: Detay Testleri Açısından Örneklem Büyüklüğünü Etkileyen Faktörler
Ek 4: Örneklem Seçme Yöntemleri




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 530 “Bağımsız Denetimde Örnekleme”, BDS 200 “Bağımsız
Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                          5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin, denetim prosedürlerinin uygulanmasında
         denetim örneklemesi kullanmaya karar vermesi durumunda uygulanır. Bu BDS denetçinin,
         denetim örneklemini tasarlarken ve seçerken, kontrol testlerini ve detay testlerini uygularken
         ve örneklemden çıkarılan sonuçları değerlendirirken, istatistiki ve istatistiki olmayan
         örnekleme yöntemlerini kullanmasını düzenler.
2.       Bu BDS, denetçinin, görüşüne dayanak oluşturan makul sonuçlara ulaşabilmesi amacıyla
         yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek için denetim prosedürlerini tasarlama ve uygulama
         sorumluluğunu düzenleyen BDS 500 1’ü tamamlayıcı niteliktedir. BDS 500, denetçinin
         kullanabileceği, test edilecek kalemleri seçme yöntemlerine yönelik rehberlik sağlamakta
         olup; bu yöntemlerden biri de denetim örneklemesidir.
Yürürlük Tarihi
3.       Bu BDS, 1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinden itibaren
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
4.       Denetim örneklemesi kullanırken denetçinin amacı, örneklemin seçildiği anakitle hakkında
         sonuçlara varmak için makul bir dayanak oluşturmaktır.
Tanımlar
5.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
               Anakitle: İçinden bir örneklemin seçildiği ve denetçinin hakkında sonuçlara varmak
               istediği veri setinin tamamıdır.
               Anomali (aykırılık): Bir anakitlede bulunan yanlışlıkları veya sapmaları açıkça temsil
               etmeyen bir yanlışlık veya sapmadır.
               Denetim örneklemesi (örnekleme): Denetçinin, anakitlenin tamamı hakkında sonuçlara
               varması için makul bir dayanak oluşturmak üzere, tüm örnekleme birimlerine seçilme
               şansı sağlayacak şekilde, denetimle ilgili anakitle içindeki kalemlerin %100’ünden daha
               azına denetim prosedürlerinin uygulanmasıdır.
               Gruplandırma: Bir anakitlenin, her biri benzer özelliklere (çoğunlukla parasal değere)
               sahip örnekleme birimi gruplarından oluşan alt gruplara bölünmesi sürecidir.
               İstatistiki örnekleme: Aşağıdaki özellikleri taşıyan bir örnekleme yaklaşımıdır:
               (i)    Örneklem kalemlerinin rastgele (tesadüfi) olarak seçilmesi ve
               (ii)   Örnekleme riskinin ölçümü de dahil olmak üzere, örneklem sonuçlarının
                      değerlendirilmesi için olasılık teorisinin kullanılması.
               (i) ve (ii)’de yer alan özellikleri taşımayan bir örnekleme yaklaşımı, istatistiki olmayan
               örnekleme yaklaşımı olarak adlandırılır.



1
    BDS 500, “Bağımsız Denetim Kanıtları”


                                                      6
           Örnekleme birimi: Bir anakitleyi oluşturan bağımsız kalemlerin her biridir (Bakınız: A2
           paragrafı).
           Örnekleme dışı risk: Denetçinin, örnekleme riskiyle ilgili olmayan herhangi bir sebepten
           dolayı hatalı bir sonuca ulaşması riskidir (Bakınız: A1 paragrafı).
           Örnekleme riski: Denetçinin bir örneklemi temel alarak vardığı sonucun, aynı denetim
           prosedürünün anakitlenin tamamına uygulanması durumunda varılacak sonuçtan farklı
           olması riskidir. Örnekleme riski iki tür hatalı sonuca sebep olabilir:
           (i)    Kontrol testi açısından, kontrollerin gerçekte olduğundan daha etkin olduğu
                  sonucuna varılması veya detay testi açısından, önemli yanlışlık bulunmasına
                  rağmen bir yanlışlığın bulunmadığı sonucuna varılması. Varılan bu tür bir hatalı
                  sonuç, denetimin etkinliğini etkilediğinden ve uygun olmayan bir denetim
                  görüşüne sebep olma ihtimali yüksek olduğundan, denetçi öncelikli olarak bu tür
                  hatalı sonuçları ele alır.
           (ii)   Kontrol testi açısından, kontrollerin gerçekte olduğundan daha az etkin olduğu
                  sonucuna varılması veya detay testi açısından, önemli yanlışlık bulunmamasına
                  rağmen bir yanlışlığın bulunduğu sonucuna varılması. Varılan bu tür bir hatalı
                  sonuç, genellikle varılan ilk sonuçların hatalı olduğunun belirlenmesi için ilâve
                  çalışmaya sebep olacağından, denetimin etkinliğini etkiler.
           Kabul edilebilir sapma oranı: Denetçi tarafından belirlenen, öngörülen iç kontrol
           prosedürlerinden sapma oranı olup, anakitledeki gerçek sapma oranının denetçi
           tarafından belirlenen bu sapma oranını aşmayacağına dair uygun bir güvence seviyesi
           elde etmek için belirlenir.
           Kabul edilebilir yanlışlık: Anakitledeki fiili yanlışlığın, denetçi tarafından belirlenen
           parasal tutarı aşmayacağına dair uygun bir güvence seviyesi elde etmek için denetçinin
           belirlediği parasal bir tutardır (Bakınız: A3 paragrafı).
Ana Hükümler
Örneklem Tasarımı, Örneklem Büyüklüğü ve Test Edilecek Kalemlerin Seçilmesi
6.    Denetçi bir denetim örneklemini tasarlarken, denetim prosedürünün amacını ve örneklemin
      seçileceği anakitlenin özelliklerini mütalaa eder (Bakınız: A4-A9 paragrafları).
7.    Denetçi örnekleme riskini kabul edilebilir düşük bir seviyeye indirmeye yetecek bir örneklem
      büyüklüğüne karar verir (Bakınız: A10-A11 paragrafları).
8.    Denetçi örneklemde yer alacak kalemleri, anakitledeki her bir örnekleme biriminin seçilme
      şansı olacak şekilde seçer (Bakınız: A12-A13 paragrafları).
Denetim Prosedürlerinin Uygulanması
9.    Denetçi seçilen her bir kaleme, ilgili amaca uygun olan denetim prosedürlerini uygular.
10.   Denetim prosedürünün seçilen kaleme uygulanamaması durumunda denetçi, prosedürü bu
      kalemin yerini alan başka bir kalem üzerinde uygular (Bakınız: A14 paragrafı).
11.   Denetçinin tasarlanmış denetim prosedürlerini veya uygun olan alternatif prosedürleri seçilen
      bir kalem üzerinde uygulayamaması durumunda, söz konusu kalem, kontrol testleri açısından,



                                                 7
      öngörülen kontrolden bir sapma, detay testleri açısından ise bir yanlışlık olarak kabul edilir
      (Bakınız: A15-A16 paragrafları).
Sapma ve Yanlışlıkların Niteliği ve Sebebi
12.   Denetçi, belirlediği her bir sapma veya yanlışlığın nitelik ve sebebini araştırır ve bunların,
      denetim prosedürünün amacı ve denetimin diğer alanları üzerindeki muhtemel etkilerini
      değerlendirir (Bakınız: A17 paragrafı).
13.   Denetçinin, örneklemde tespit edilen bir sapma veya yanlışlığı anomali (aykırılık) olarak
      değerlendirdiği çok ender durumlarda, söz konusu sapma veya yanlışlığın anakitleyi temsil
      etmediğine dair kesinlik derecesi yüksek bir kanaate sahip olması gerekir. Denetçi, söz konusu
      sapma veya yanlışlığın, anakitlenin geriye kalan kısmını etkilemediği konusunda yeterli ve
      uygun denetim kanıtı elde etmek için ilâve denetim prosedürleri uygulayarak bu tür bir kanaate
      sahip olur.
Yanlışlıkların Öngörülmesi
14.   Denetçi detay testleri için, örneklemde bulduğu yanlışlıkları kullanarak anakitlenin geneli için
      bir öngörüde bulunur (Bakınız: A18-A20 paragrafları).
Denetim Örneklemesi Sonuçlarının Değerlendirilmesi
15.   Denetçi;
            Örneklem sonuçlarını (Bakınız: A21-A22 paragrafları) ve
            Örnekleme kullanmanın, test edilen anakitle hakkında bir sonuca varmak için makul bir
            dayanak sağlayıp sağlamadığını (Bakınız: A23 paragrafı)
      değerlendirir.




                                                   8
                                                        ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Tanımlar
Örnekleme Dışı Risk (Bakınız: 5(f) paragrafı)
A1. Örnekleme dışı riske örnek olarak, uygun olmayan denetim prosedürlerinin kullanılması
    veya denetim kanıtının yanlış yorumlanması ve bir yanlışlık veya sapmanın tespit edilememesi
    gösterilebilir.
Örnekleme Birimi (Bakınız: 5(e) paragrafı)
A2. Örnekleme birimleri; fiziki kalemler (örneğin banka hesabı fişlerine ekli çekler, banka hesap
    ekstrelerindeki alacak kayıtları, satış faturaları veya borçluların bakiyeleri) veya parasal
    birimler olabilir.
Kabul Edilebilir Yanlışlık (Bakınız: 5(h) paragrafı)
A3. Bir örneklemi tasarlarken denetçi, tek başına önemli olmayan yanlışlıklar toplamının finansal
    tablolarda önemli bir yanlışlığa sebep olabilme riskini ele almak ve muhtemel tespit edilmemiş
    yanlışlıklar için bir marj sağlamak üzere kabul edilebilir yanlışlığa karar verir. Kabul edilebilir
    yanlışlık, BDS 3202 kapsamında tanımlanan performans önemliliğinin, belirli bir örnekleme
    prosedürüne uygulanmasıdır. Kabul edilebilir yanlışlık, performans önemliliğiyle aynı tutarda
    veya bu tutardan daha düşük olabilir.
Örneklem Tasarımı, Örneklem Büyüklüğü ve Test Edilecek Kalemlerin Seçilmesi
Örneklem Tasarımı (Bakınız: 6 ncı paragraf)
A4. Denetim örneklemesi, örneklemin seçildiği anakitleyle ilgili bir sonuca varılması veya bu
    sonuca varılmasına yardımcı olması için denetçinin anakitleden seçilen kalemlerin bazı
    özellikleri hakkında denetim kanıtları elde etmesini ve bu kanıtları değerlendirmesini sağlar.
    Denetim örneklemesi, istatistiki veya istatistiki olmayan örnekleme yaklaşımları kullanılarak
    uygulanabilir.
A5. Bir denetim örneklemini tasarlarken denetçinin dikkate alacağı hususlar, ulaşılması istenen
    amacı ve bu amaca en iyi şekilde ulaşmayı sağlayabilecek denetim prosedürlerinin bileşimini
    içerir. Elde edilmeye çalışılan denetim kanıtlarının niteliği ve bu kanıtlara ilişkin muhtemel
    sapma veya yanlışlık şartlarının ya da diğer özelliklerin dikkate alınması, sapma veya
    yanlışlığı neyin oluşturduğunu ve örnekleme için hangi anakitlenin kullanılacağını belirlerken
    denetçiye yardımcı olur. Denetim örneklemesi yaptığı durumlarda, BDS 500’ün 10 uncu
    paragrafındaki hükmü yerine getirirken denetçi, örneklemin seçildiği anakitlenin tam
    olduğuna ilişkin kanıt elde etmek için denetim prosedürlerini uygular.
A6. 6 ncı paragrafta zorunlu kılındığı üzere, denetçinin denetim prosedürünün amacını mütalaa
    etmesi, sapma veya yanlışlığı neyin oluşturduğunun açıkça anlaşılmasını içerir. Böylece,
    sapmaların değerlendirilmesinde veya yanlışlıkların öngörülmesinde yalnızca denetim
    prosedürlerinin amacıyla ilgili olan tüm şartlar dikkate alınır. Örneğin, alacak hesaplarının
    varlığına ilişkin detay testlerinde (teyit gibi), müşterinin teyit tarihinden önce yaptığı ancak



2
    BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik”, 9 uncu paragraf


                                                         9
      alıcının bu tarihten kısa bir süre sonra teslim aldığı ödemeler, yanlışlık olarak kabul edilmez.
      Ayrıca, müşteri hesapları arasında yapılan yanlış kayıtlar, toplam alacak hesapları bakiyesini
      etkilemez. Bu sebeple, bu durumun denetimin diğer aşamalarına (şüpheli alacaklar için ayrılan
      karşılıkların yeterliliğinin veya hile riskinin değerlendirilmesi gibi) önemli bir etkisinin olması
      mümkün olmakla birlikte, belirli bir denetim prosedürünün örneklem sonuçlarının
      değerlendirilmesinde bu durumun yanlışlık olarak kabul edilmesi uygun olmayabilir.
A7. Denetçi, kontrol testleri açısından anakitlenin özelliklerini değerlendirirken, kontroller
    hakkında elde ettiği bilgilere veya anakitledeki az sayıda kaleme ilişkin yaptığı incelenmeye
    dayanarak, beklenen sapma oranı hakkında bir değerlendirme yapar. Bu değerlendirme, bir
    denetim örneklemi tasarlamak ve örneklem büyüklüğüne karar vermek amacıyla yapılır.
    Örneğin, beklenen sapma oranının kabul edilemeyecek derecede yüksek olması durumunda
    denetçi, genellikle kontrol testlerini uygulamamaya karar verecektir. Benzer şekilde denetçi,
    detay testleri açısından, anakitledeki beklenen yanlışlığa ilişkin bir değerlendirme yapar.
    Beklenen yanlışlık oranının yüksek olması durumunda, detay testlerinin uygulanmasında
    %100 inceleme yapılması veya geniş bir örneklem büyüklüğünün kullanılması uygun olabilir.
A8. Denetçi, örneklemin seçileceği anakitlenin özelliklerini dikkate alırken, gruplandırma veya
    değer ağırlıklı seçim yönteminin uygun olduğuna karar verebilir. Ek 1’de gruplandırma ve
    değer ağırlıklı seçim yöntemine ilişkin ilâve hususlar yer almaktadır.
A9. İstatistiki veya istatistiki olmayan bir örnekleme yaklaşımı kullanma kararı, denetçinin
    mesleki muhakemesine dayanır; ancak örneklem büyüklüğü, istatistiki ve istatistiki olmayan
    yaklaşımlar arasında ayrım yapmak için geçerli bir kriter değildir.
Örneklem Büyüklüğü (Bakınız: 7 nci paragraf)
A10. Denetçinin kabul etmek istediği örnekleme riski düzeyi, gerekli örneklem büyüklüğünü
     etkiler. Denetçinin kabul etmek istediği risk düzeyi azaldıkça, gerekli örneklem büyüklüğü
     artar.
A11. Örneklem büyüklüğüne, istatistiki bir formül veya mesleki muhakeme kullanılarak karar
     verilebilir. Ek 2 ve Ek 3’te örneklem büyüklüğüne karar verilirken etkili olan faktörler ve bu
     faktörlerin etkileri belirtilmiştir. Benzer şartlar altında Ek 2 ve 3’te belirtilenler gibi faktörlerin
     (istatistiki veya istatistiki olmayan bir yaklaşım seçilip seçilmediğine bakılmaksızın) örneklem
     büyüklüğü üzerindeki etkisi de benzer olacaktır.
Test Edilecek Kalemlerin Seçilmesi (Bakınız: 8 inci paragraf)
A12. İstatistiki örnekleme yönteminde örneklem kalemleri, her bir örnekleme biriminin bilinen bir
     seçilme olasılığı olacak şekilde seçilir. İstatistiki olmayan örnekleme yönteminde, örneklem
     kalemlerinin seçiminde mesleki muhakeme kullanılır. Örneklemenin amacı, denetçiye
     örneklemin seçildiği anakitle hakkında sonuçlara varmak için makul bir dayanak
     oluşturmak olduğu için denetçinin, yanlılıktan (taraflılıktan) uzak şekilde, anakitlenin tipik
     özelliklerini taşıyan kalemlerden oluşan temsili bir örneklem seçmesi önemlidir.
A13. Örneklem seçimindeki temel yöntemler, rastgele (tesadüfi) seçim, sistematik seçim ve
     gelişigüzel seçimdir. Bu yöntemlerin her biri, Ek 4’te ele alınmaktadır.
Denetim Prosedürlerinin Uygulanması (Bakınız:10-11 inci paragraflar)
A14. Denetim prosedürünün seçilen kalemin yerini alan kaleme uygulanmasının gerektiği duruma
     örnek olarak, ödemeye yetkili kişilerce onay verilip verilmediğine ilişkin bir kanıt test

                                                     10
         edilirken iptal edilmiş bir çekin seçilmesi gösterilebilir. Denetçinin, çekin herhangi bir sapma
         oluşturmayacak şekilde gerektiği gibi iptal edildiği konusunda ikna olması durumunda,
         seçilen kalemin yerini alan uygun bir biçimde belirlenen başka bir kalem incelenir.
A15. Denetçinin tasarlanmış denetim prosedürlerini seçilen bir kaleme uygulayamayacağı duruma
     örnek olarak, söz konusu kalemle ilgili belgelerin kaybolması gösterilebilir.
A16. Uygun alternatif prosedüre örnek olarak, olumlu bir teyit talebine yanıt alınamaması hâlinde,
     (kaynaklarına ilişkin kanıtlarla birlikte) daha sonra yapılan tahsilatların ve bu tahsilatlarla
     kapatılması istenen kalemlerin incelenmesi gösterilebilir.
Sapma ve Yanlışlıkların Niteliği ve Sebebi (Bakınız: 12 nci paragraf)
A17. Denetçi, belirlediği sapma ve yanlışlıkları analiz ederken, bu sapma ve yanlışlıkların
     birçoğunun ortak özelliklere (örneğin işlemin türü, gerçekleştiği yer ve zaman dilimi, ilgili
     olduğu ürün grubu gibi) sahip olduğunu gözlemleyebilir. Bu tür durumlarda denetçi,
     anakitlede bulunan söz konusu ortak özelliğe sahip tüm kalemleri belirlemeye ve denetim
     prosedürlerini bu kalemleri kapsayacak şekilde genişletmeye karar verebilir. Ayrıca, bu tür
     sapma veya yanlışlıklar kasıtlı olabilir ve hile ihtimaline işaret edebilir.
Yanlışlıkların Öngörülmesi (Bakınız: 14 üncü paragraf)
A18. Denetçinin, yanlışlığın büyüklüğüne ilişkin genel bir fikir elde etmek için anakitledeki
     yanlışlıklara ilişkin öngörüde bulunması gerekir; ancak bu öngörü, kaydedilecek tutara karar
     vermek için yeterli olmayabilir.
A19. Bir yanlışlığın anomali oluşturması durumunda, anakitleye ilişkin yanlışlıklar öngörülürken,
     bu aykırılık dikkate alınmayabilir. Ancak, düzeltilmemesi durumunda bu tür bir yanlışlığın
     etkisinin, anomali olmayan öngörülen yanlışlıklara ek olarak dikkate alınması gerekir.
A20. Kontrol testleri açısından, örneklem sapma oranı aynı zamanda anakitlenin tamamına yönelik
     öngörülen sapma oranı olduğu için açık bir sapma öngörüsünde bulunulmasına gerek yoktur.
     BDS 3303, denetçinin güvenmeyi düşündüğü kontrollerde sapmaları tespit etmesi hâlinde
     atacağı adımlara ilişkin rehberlik sağlar.
Denetim Örneklemesi Sonuçlarının Değerlendirilmesi (Bakınız:15 inci paragraf)
A21. Kontrol testleri açısından, başlangıçta yapılan değerlendirmeyi destekleyen ilâve denetim
     kanıtları elde edilmedikçe, beklenmeyen şekilde gerçekleşen yüksek örneklem sapma oranı,
     değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riskini artırabilir. Detay testleri açısından, örneklemdeki
     beklenmeyen şekilde gerçekleşen yüksek yanlışlık tutarı, önemli bir yanlışlık olmadığına
     ilişkin ilâve denetim kanıtları mevcut olmadığında, denetçinin bir işlem sınıfı veya hesap
     bakiyesine ilişkin önemli bir yanlışlık olduğu kanaatine varmasına yol açabilir.
A22. Detay testleri sırasında, öngörülen yanlışlığın ve -varsa- anomal (aykırı) yanlışlığın toplamı,
     denetçinin anakitle için yaptığı en iyi yanlışlık tahminidir. Öngörülen yanlışlığın ve -varsa-
     anomal (aykırı) yanlışlığın toplamının kabul edilebilir yanlışlığı aşması durumunda örneklem,
     test edilen anakitle hakkındaki sonuçlar için makul bir dayanak sağlamaz. Öngörülen yanlışlık
     ve anomal (aykırı) yanlışlığın toplamı kabul edilebilir yanlışlığa yaklaştıkça, anakitledeki fiili
     yanlışlığın kabul edilebilir yanlışlık düzeyini aşma ihtimali artar. Ayrıca öngörülen yanlışlığın,


3
    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”, 17 nci paragraf


                                                           11
     denetçinin örneklem büyüklüğünü belirlemek için kullandığı yanlışlık beklentisini aşması
     durumunda, denetçi anakitledeki fiili yanlışlığın, kabul edilebilir yanlışlığı aştığına dair kabul
     edilemeyecek bir örnekleme riskinin mevcut olduğu sonucuna varabilir. Diğer denetim
     prosedürlerinin sonuçlarının dikkate alınması, denetçinin anakitledeki fiili yanlışlığın kabul
     edilebilir yanlışlığı aşma riskini değerlendirmesine yardımcı olur ve ilâve denetim kanıtı elde
     edilmesi durumunda söz konusu risk azaltılabilir.
A23. Denetim örneklemesinin test edilen anakitle hakkındaki sonuçlar açısından makul bir dayanak
     sağlamadığı sonucuna varması durumunda denetçi:
     •     Yönetimden belirlenmiş yanlışlıkları ve daha fazla yanlışlık olması ihtimalini
           araştırmasını ve gerekli düzeltmeleri yapmasını talep edebilir.
     •     Daha sonra uygulayacağı denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamını,
           gerekli güvenceyi en iyi biçimde sağlayacak şekilde uyarlayabilir. Örneğin, kontrol
           testleri sırasında, denetçi örneklem büyüklüğünü genişletebilir, alternatif bir kontrolü
           test edebilir veya ilgili maddi doğrulama prosedürlerini değiştirebilir.




                                                  12
                                                                                                 Ek 1
                                                                              (Bakınız: A8 paragrafı)
Gruplandırma ve Değer Ağırlıklı Seçim

Denetçi, örneklemin seçileceği anakitlenin özelliklerini dikkate alırken gruplandırma veya değer
ağırlıklı seçim yönteminin uygun olduğuna karar verebilir. Bu Ek, gruplandırma veya değer ağırlıklı
seçim yöntemlerinin kullanımı konusunda denetçiye yardımcı olur.
Gruplandırma Yöntemi
1.   Denetçi, anakitleyi belirli özelliklere sahip farklı alt gruplara ayırarak yürütülen denetimin
     etkinliğini artırabilir. Gruplandırmanın amacı, her bir grupta bulunan kalemlerin çeşitliliğini
     azaltmak ve böylece örnekleme riskini artırmadan, örneklem büyüklüğünün azaltılmasını
     sağlamaktır.
2.   Detay testlerinin uygulanması sırasında anakitle, genellikle parasal değerler esas alınarak
     gruplandırılır. Bu durum, denetim çalışmasının daha yüksek tutarlı kalemlere yoğunlaşmasını
     sağlar çünkü bu kalemlerin olduğundan fazla gösterilme açısından daha büyük yanlışlıkları
     içerme ihtimali vardır. Benzer şekilde, bir anakitle daha yüksek bir yanlışlık riskine işaret eden
     belirli bir özelliğe göre gruplandırılabilir, örneğin alacakların değerlemesinde şüpheli alacak
     karşılıkları test edilirken, bakiyeler yaşlandırma esasına göre gruplandırılabilir.
3.   Bir grupta bulunan örneklem kalemlerine uygulanan denetim prosedürlerinin sonuçları,
     sadece o grubu oluşturan kalemlere yönelik olarak öngörülebilir. Denetçinin, anakitlenin
     tamamına yönelik bir sonuca varması için, anakitleyi oluşturan diğer gruplarla ilgili “önemli
     yanlışlık” riskini dikkate alması gerekecektir. Örneğin, belirli bir anakitledeki kalemlerin
     %20’si bir hesap bakiyesi tutarının %90’ını oluşturabilir. Denetçi, bu kalemlerden oluşan bir
     örneklemi incelemeye karar verebilir. Denetçi bu örneklemin sonuçlarını değerlendirir ve
     hesap bakiyesinin geriye kalan %10’undan ayrı olarak, hesap bakiyesinin %90’ı ile ilgili bir
     sonuca varır (%10’luk kısım için ilave bir örneklem veya diğer denetim kanıtı toplama
     yöntemleri kullanılabilir veya bu kısım önemsiz kabul edilebilir).
4.   Bir işlem sınıfı veya hesap bakiyesinin gruplandırılması durumunda, her bir grup için yanlışlık
     öngörüsü ayrı bir şekilde yapılır. Daha sonra yanlışlıkların işlem sınıfı veya hesap
     bakiyelerinin toplamı üzerindeki muhtemel etkileri dikkate alınırken, her bir grup için
     öngörülen yanlışlıklar birleştirilir.
Değer Ağırlıklı Seçim Yöntemi
5.   Detay testleri uygulanırken, örnekleme biriminin anakitleyi oluşturan münferit parasal
     birimler olarak belirlenmesi daha etkin olabilir. Denetçi, anakitle içindeki (örneğin, alacak
     hesapları bakiyesindeki) belirli parasal birimleri seçtikten sonra, bu parasal birimleri içeren
     belirli kalemleri (örneğin, münferit bakiyeleri) inceleyebilir. Bu yaklaşımın örnekleme
     biriminin belirlenmesi açısından bir faydası; denetim çalışmasının, daha yüksek tutarlı
     kalemlerin seçilme şansı daha fazla olduğu için bu kalemlere yoğunlaştırılması ve örneklem
     büyüklüğünün azaltılmasıdır. Bu yaklaşım sistematik örneklem seçme yöntemiyle (Ek 4’te
     açıklanmıştır) birlikte kullanılabilir ve bu yaklaşım, kalemlerin rastgele (tesadüfi) seçim
     yöntemi kullanılarak seçilmesinde en etkili yaklaşımdır.




                                                  13
                                                                                                Ek 2
                                                                            (Bakınız: A11 paragrafı)
Kontrol Testleri Açısından Örneklem Büyüklüğünü Etkileyen Faktörler

Aşağıda, denetçinin kontrol testleri açısından örneklem büyüklüğüne karar verirken dikkate
alabileceği faktörler yer almaktadır. Bir arada ele alınması gereken bu faktörler, denetçinin kontrol
testlerine ilişkin yaklaşımını veya değerlendirilmiş risklere karşı uygulanacak maddi doğrulama
prosedürlerinin niteliğini veya zamanlamasını değiştirmediğini varsayar.


                           ÖRNEKLEM
                           BÜYÜKLÜĞÜ
                           ÜZERİNDEKİ
 FAKTÖR                    ETKİSİ

 1. Denetçinin risk        Artış              Denetçinin kontrollerin işleyiş etkinliğinden elde
 değerlendirmesinin;                          etmek istediği güvence arttıkça, yaptığı risk
 kontrollerin    işleyiş                      değerlendirmesi sonucunda belirlediği “önemli
 etkinliğini test etme                        yanlışlık” riski düzeyi azalacak ve daha geniş
 planlarını     dikkate                       örneklem büyüklüğü gerekecektir. Denetçinin
 alma     kapsamındaki                        yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık”
 artış.     (Denetçinin                       riskine ilişkin yaptığı değerlendirmenin, kontrollerin
 kontrollerin    işleyiş                      işleyiş etkinliğine ilişkin bir beklenti içermesi
 etkinliğine daha fazla                       durumunda, kontrol testlerini uygulaması gerekir.
 dayanması)                                   Diğer unsurlar sabit kalmak şartıyla, denetçinin risk
                                              değerlendirmesinde kontrollerin işleyiş etkinliğine
                                              duyduğu güven arttıkça, denetçinin kontrol
                                              testlerinin kapsamı da artar (dolayısıyla örneklem
                                              büyüklüğü arttırılır).

 2. Kabul edilebilir       Azalış             Kabul edilebilir sapma oranı azaldıkça, daha geniş
 sapma oranında artış                         örneklem büyüklüğü gerekir.

 3.    Test    edilecek    Artış              Beklenen sapma oranı arttıkça, denetçinin gerçek
 anakitledeki beklenen                        sapma oranına ilişkin daha makul bir tahminde
 sapma oranında artış                         bulunması için daha geniş bir örneklem büyüklüğü
                                              gerekir. Denetçinin, beklenen sapma oranına ilişkin
                                              dikkate alacağı ilgili faktörler; denetçinin işletme
                                              hakkında edindiği bilgiyi (özellikle iç kontrolü
                                              anlamak için uygulanan risk değerlendirme
                                              prosedürlerini), personel değişikliklerini veya iç
                                              kontrolde meydana gelen değişiklikleri, önceki
                                              dönemlerde uygulanan denetim prosedürlerinin ve
                                              diğer denetim prosedürlerinin sonuçlarını içerir.
                                              Beklenen kontrol sapma oranlarının yüksek olması
                                              genellikle, -varsa- değerlendirilmiş “önemli
                                              yanlışlık” riskinde çok az bir azalış olmasını sağlar.


                                                  14
                        ÖRNEKLEM
                        BÜYÜKLÜĞÜ
                        ÜZERİNDEKİ
FAKTÖR                  ETKİSİ

4. Anakitledeki gerçek Artış            Örneklem sonuçlarının, fiili olarak anakitledeki
sapma oranının, kabul                   sapmanın gerçek durumunu yansıttığına ilişkin
edilebilir       sapma                  denetçinin istediği güvence seviyesi arttıkça, daha
oranını    aşmadığına                   geniş bir örneklem büyüklüğü gerekir.
ilişkin     denetçinin
istediği      güvence
seviyesinde artış

5.Anakitledeki           Önemsiz etki   Büyük anakitleler açısından, anakitlenin fiili
örnekleme         birimi                büyüklüğünün örneklem büyüklüğü üzerinde -
sayısındaki artış                       varsa- çok küçük bir etkisi vardır. Ancak küçük
                                        anakitleler açısından denetim örneklemesi, yeterli ve
                                        uygun denetim kanıtı elde etmek için
                                        kullanılabilecek alternatif yöntemler kadar etkili
                                        olmayabilir.




                                           15
                                                                                                 Ek 3
                                                                            (Bakınız: A11 paragrafı)
Detay Testleri Açısından Örneklem Büyüklüğünü Etkileyen Faktörler

Aşağıda denetçinin detay testleri açısından örneklem büyüklüğüne karar verirken dikkate alabileceği
faktörler yer almaktadır. Bir arada ele alınması gereken bu faktörler, denetçinin detay testlerine
ilişkin yaklaşımını veya değerlendirilmiş risklere karşı uygulanacak maddi doğrulama
prosedürlerinin niteliği veya zamanlamasını değiştirmediğini varsayar.


                       ÖRNEKLEM
                       BÜYÜKLÜĞÜ
                       ÜZERİNDEKİ
 FAKTÖR
                       ETKİSİ
 1. Denetçinin risk Artış                 Denetçinin risk değerlendirmesi sonucunda belirlediği
 değerlendirmesi                          “önemli yanlışlık” riski düzeyi arttıkça, daha geniş bir
 sonucunda                                örneklem büyüklüğü gerekir. Denetçinin “önemli
 belirlediği “önemli                      yanlışlık” riskine ilişkin değerlendirmesi, yapısal risk
 yanlışlık”     riski                     ve kontrol riskinden etkilenir. Örneğin, denetçinin
 düzeyindeki artış                        kontrol testlerini uygulamaması durumunda, yaptığı
                                          risk değerlendirmesi sonucunda belirlediği “önemli
                                          yanlışlık” riski düzeyi, belirli bir yönetim beyanına
                                          ilişkin iç kontrollerin etkin şekilde işlemesine bağlı
                                          olarak azaltılamaz. Dolayısıyla, denetçinin denetim
                                          riskini kabul edilebilir düşük bir seviyeye
                                          indirilebilmesi için tespit edememe riskinin düşük
                                          olması gerekir ve denetçi maddi doğrulama
                                          prosedürlerine daha çok güvenecektir (dayanacaktır).
                                          Detay testlerinden elde edilmesi gereken denetim kanıtı
                                          miktarı arttıkça (başka bir ifadeyle tespit edememe riski
                                          azaldıkça) daha geniş bir örneklem büyüklüğü gerekir.
 2. Aynı yönetim Azalış                   Denetçi, belirli bir anakitleyle ilgili tespit edememe
 beyanına     ilişkin                     riskini kabul edilebilir bir düzeye indirmek için diğer
 diğer        maddi                       maddi doğrulama prosedürlerine (detay testleri veya
 doğrulama                                analitik maddi doğrulama prosedürlerine) daha çok
 prosedürlerinin                          güvendikçe (dayandıkça), örneklemden elde etmesi
 kullanımında artış                       gerekecek güvence sayısı azalır ve dolayısıyla
                                          örneklem büyüklüğü azalabilir.
 3. Anakitledeki fiili Artış              Örneklem sonuçlarının, fiili olarak anakitledeki
 yanlışlığın, kabul                       yanlışlığın gerçek tutarını yansıttığına ilişkin denetçinin
 edilebilir yanlışlığı                    gerek duyduğu güvence seviyesi arttıkça, daha geniş bir
 aşmadığına ilişkin                       örneklem büyüklüğü gerekir.
 denetçinin istediği
 güvence
 seviyesinde artış


                                                 16
                      ÖRNEKLEM
                      BÜYÜKLÜĞÜ
                      ÜZERİNDEKİ
FAKTÖR
                      ETKİSİ
4. Kabul edilebilir   Azalış         Kabul edilebilir yanlışlık azaldıkça, daha geniş bir
yanlışlıkta artış                    örneklem büyüklüğü gerekir.

5.Denetçinin          Artış          Denetçinin, anakitlede beklediği yanlışlık tutarı
anakitlede                           arttıkça, anakitledeki yanlışlığın gerçek tutarına ilişkin
beklediği yanlışlık                  makul bir tahminde bulunması için daha geniş bir
tutarında artış                      örneklem büyüklüğü gerekir. Denetçinin beklenen
                                     yanlışlık tutarına ilişkin dikkate alacağı ilgili faktörler;
                                     kalem değerlerinin subjektif olarak belirlenme derecesi,
                                     risk değerlendirme prosedürlerinin sonuçları, kontrol
                                     testlerinin sonuçları, önceki dönemlerde uygulanan
                                     denetim prosedürlerinin sonuçları ve diğer maddi
                                     doğrulama prosedürlerin sonuçlarını içerir.

6. Uygun hâllerde     Azalış         Anakitledeki kalemlerin parasal büyüklüğünün çok
anakitlenin                          farklılık    göstermesi     durumunda,        anakitlenin
gruplandırılması                     gruplandırılması faydalı olabilir. Bir anakitle uygun bir
                                     şekilde gruplandırılabildiğinde, grupların örneklem
                                     büyüklüklerinin toplamı, belirli bir örneklem riskine
                                     ulaşmak için gerekli olan ve -seçilmiş olsaydı- tüm
                                     anakitleden    seçilen     örneklem      büyüklüğünden
                                     genellikle daha az olacaktır.

7.Anakitledeki        Önemsiz etki   Büyük anakitleler açısından, anakitlenin fiili
örnekleme                            büyüklüğünün örneklem büyüklüğü üzerinde -varsa-
birimlerinin sayısı                  çok küçük bir etkisi vardır. Dolayısıyla, küçük
                                     anakitleler açısından, denetim örneklemesi genellikle
                                     yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesine yönelik
                                     alternatif yöntemler kadar etkili olmaz. (Ancak, parasal
                                     birim örneklemesi kullanılırken, anakitlenin parasal
                                     değerinde meydana gelen bir artış, bir bütün olarak
                                     finansal tablolar için belirlenen önemlilikteki [uygun
                                     hâllerde belirli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya
                                     açıklamalar için belirlenen önemlilik düzeyi veya
                                     düzeylerindeki] oransal bir artışla dengelenmedikçe,
                                     örneklem büyüklüğünü arttırır.)




                                            17
                                                                                                  Ek 4
                                                                              (Bakınız: A13 paragrafı)
Örneklem Seçme Yöntemleri

Örneklem seçiminde kullanılabilecek birçok yöntem vardır. Örnek seçimine ilişkin temel
yöntemlere aşağıda yer verilmiştir:
     Rastgele (tesadüfi) seçim: İstatistiki bir seçim yöntemi olup tesadüfi sayı tabloları gibi tesadüfi
     sayı üreteçleri yoluyla uygulanır.
     Sistematik seçim yöntemi: Bu yöntemde, anakitledeki örnekleme birimi sayısı bir örnekleme
     aralığı (örneğin 50) oluşturmak için örneklem büyüklüğüne bölünür ve ilk 50 birim içinde bir
     başlangıç noktası belirlendikten sonra, her 50 nci örnekleme birimi seçilir. Başlangıç noktası
     gelişigüzel belirlenebilir ancak başlangıç noktasının bilgisayarlı tesadüfi sayı üreteci veya
     tesadüfi sayı tabloları kullanılarak belirlenmesi durumunda, örneklemin tamamen rastgele
     belirlenme ihtimali daha yüksektir. Sistematik seçim yöntemi kullanıldığında denetçi,
     örnekleme birimlerinin, örnekleme aralığının anakitledeki belirli kalıplarla örtüşmeyecek
     şekilde yapılandırıldığını tespit eder.
     Parasal birim örneklemesi: Ek 1’de açıklandığı gibi değer ağırlıklı bir seçim yöntemi olup bu
     yöntemde; örneklem büyüklüğü, seçim ve değerlendirme parasal tutarlar üzerinden
     yapılmaktadır.
     Gelişigüzel seçim yöntemi: İstatistiki bir yöntem olmayıp, bu yöntemde denetçi, örneklemi
     yapılandırılmış bir teknik izlemeksizin seçer. Herhangi bir yapılandırılmış teknik
     kullanılmamasına rağmen, denetçi kasti bir taraflılık veya öngörülebilirlikten (örneğin,
     ulaşılması zor kalemleri seçmekten kaçınma veya her zaman bir sayfadaki ilk veya son
     kayıtları seçme veya bunu yapmaktan kaçınma gibi şeylerden) sakınır ve dolayısıyla
     anakitledeki tüm kalemlerin seçilebilme şansı olmasını sağlamaya çalışır. İstatistiki
     örneklemenin kullanılması durumunda gelişigüzel seçim uygun değildir.
     Blok seçim: Bu yöntem anakitlede art arda gelen kalemlerden oluşan blok(lar) arasından seçim
     yapılmasını içerir. Çoğu anakitle, art arda gelen kalemlerin, birbirleriyle benzer ancak
     anakitlenin diğer kalemlerinden farklı özellikler taşıyacak şekilde yapılandırıldığı için,
     denetim örneklemesinde genellikle blok seçim yöntemi kullanılmaz. Bazı durumlarda bir blok
     kalemin incelenmesi uygun bir denetim prosedürü olabilir ancak denetçi örnekleme dayanarak
     anakitlenin tamamı için geçerli çıkarımlar yapmak istiyorsa, blok seçim nadiren uygun bir
     yöntem olacaktır.




                                                  18
