              TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


                 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 200


BAĞIMSIZ DENETÇİNİN GENEL AMAÇLARI VE BAĞIMSIZ DENETİMİN BAĞIMSIZ
       DENETİM STANDARTLARINA UYGUN OLARAK YÜRÜTÜLMESİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve
Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi”nin, Kamu
Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini
IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve
tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar
Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org
adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                               2
                    GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 200 Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim
  Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 13/10/2013 tarihli
  ve 28794 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 200 Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim
  Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi Standardı 01/10/2014 tarihli ve 29136 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanan değişiklik Tebliğiyle güncellenmiştir.
• BDS 200 Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim
  Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi Standardının üçüncü sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 07/12/2017 tarihli
  ve 30263 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 200 Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim
  Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi Standardının güncellenen sürümü, 26/12/2019
  tarihli ve 75935942-050.01.04–[01/332] sayılı Kurul Kararıyla, 01/01/2020 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 31/12/2019 tarihli
  ve 30995 (4.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 200 Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim
  Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi Standardının beşinci sürümü, 28/12/2020 tarihli ve
  75935942-050.01.04-[01/231] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350
  (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 200 Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim
  Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve
  7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 200 Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim
  Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi Standardına ilişkin değişiklikler; 20/12/2022
  tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak
  hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075 sayılı
  Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                                3
                                         BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 200
BAĞIMSIZ DENETÇİNİN GENEL AMAÇLARI VE BAĞIMSIZ DENETİMİN BAĞIMSIZ
       DENETİM STANDARTLARINA UYGUN OLARAK YÜRÜTÜLMESİ
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                          Paragraf

Giriş

Kapsam......................................................................................................................................... 1-2
Finansal Tabloların Denetimi....................................................................................................... 3-9
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 10
Denetçinin Genel Amaçları ..................................................................................................... 11-12
Tanımlar....................................................................................................................................... 13
Ana Hükümler
Finansal Tabloların Denetimine İlişkin Etik Hükümler ................................................................ 14
Mesleki Şüphecilik ........................................................................................................................ 15
Mesleki Muhakeme … ...................................................................................................................16
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı ve Denetim Riski .................................................................... 17
Denetimin BDS’lere Uygun Olarak Yürütülmesi .................................................................... 18-24
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Finansal Tabloların Denetimi ................................................................................................ A1-A13
Tanımlar ..............................................................................................................................A14-A16
Finansal Tabloların Denetimine İlişkin Etik Hükümler ......................................................A17-A20
Mesleki Şüphecilik .................................................................................................................A21-25
Mesleki Muhakeme .............................................................................................................A26-A30
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı ve Denetim Riski ..........................................................A31-A57
Denetimin BDS’lere Uygun Olarak Yürütülmesi ...............................................................A58-A83




                                                                          4
Giriş
Kapsam
1.      Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların bağımsız denetimlerinin BDS’lere
        uygun olarak yürütülmesi sırasında bağımsız denetçiye düşen genel sorumlulukları düzenler.
        Bu BDS, özellikle bağımsız denetçinin genel amaçlarını ortaya koyar ve bağımsız denetçinin
        bu amaçlara ulaşmasını sağlamak için tasarlanmış bir bağımsız denetimin niteliğini ve
        kapsamını açıklar. Bu standart ayrıca BDS’lerin kapsamını, uygulama alanını ve yapısını
        açıklar ve bağımsız denetçinin BDS’lere uyma yükümlülüğü de dâhil olmak üzere, bütün
        bağımsız denetimlerde geçerli olan genel sorumluluklarını düzenleyen hükümlere yer verir.
        BDS’lerde geçen “denetçi” ibaresi bağımsız denetçiyi, “denetim” ibaresi bağımsız denetimi
        ifade eder.
2.      BDS’ler, bir denetçinin finansal tabloları denetlemesine yönelik olarak hazırlanmıştır. Diğer
        tarihî finansal bilgilere ilişkin denetimlerde uygulanmaları hâlinde BDS’ler, gerektiğinde
        şartlara göre uyarlanır. BDS’ler, denetçinin mevzuat hükümlerinden kaynaklanan veya başka
        bir şekilde ortaya çıkabilecek olan sorumluluklarını (örneğin, menkul kıymetlerin halka
        arzıyla bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek sorumluluklarını) ele almaz. Söz konusu
        sorumluluklar denetçilerin BDS’lerde belirtilen sorumluluklarından farklılık gösterebilir. Bu
        tür durumlarda denetçi BDS’lerdeki yaklaşımları faydalı bulabilir ancak, ilgili tüm mevzuat
        hükümlerine veya mesleki yükümlülüklere uymak denetçinin kendi sorumluluğundadır.
Finansal Tabloların Denetimi
3.      Denetimin amacı, hedef kullanıcıların finansal tablolara duyduğu güven seviyesini artırmaktır.
        Bu amaca, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine
        uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığına ilişkin denetçi tarafından verilen görüşle ulaşılır.
        Genel amaçlı çerçevelerin çoğunda söz konusu görüş, geçerli finansal raporlama çerçevesine
        uygun olarak finansal tabloların tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunulup
        sunulmadığı veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayıp sağlamadığı hakkındadır.
        BDS’lere ve etik hükümlere uygun olarak yürütülen bir denetim, denetçinin bu görüşü
        oluşturmasını sağlar (Bkz.: A1 paragrafı).
4.      Denetime tabi olan finansal tablolar, üst yönetimden sorumlu olanların gözetiminde işletme
        yönetimi tarafından hazırlanan finansal tablolardır. BDS’ler yönetime veya üst yönetimden
        sorumlu olanlara sorumluluk yüklemez ve bu kişilerin sorumluluklarını düzenleyen mevzuatı
        geçersiz kılmaz. Ancak BDS’lere uygun bir denetim, yönetimin ve -uygun hâllerde- üst
        yönetimden sorumlu olanların, denetimin yürütülmesi için gerekli olan belirli sorumlulukları
        üstlendikleri ön kabulüne dayalı olarak yürütülür. Finansal tabloların denetlenmiş olması,
        yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların sorumluluklarını ortadan kaldırmaz (Bkz.:
        A2-A11 paragrafları).
5.      BDS’ler, bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli bir yanlışlık içerip
        içermediği konusunda denetçinin, vereceği görüşe dayanak oluşturacak makul bir güvence
        elde etmesini zorunlu kılar. Makul güvence yüksek bir güvence seviyesidir. Denetçi, denetim
        riskini (finansal tabloların önemli bir yanlışlık içermesine rağmen denetçinin duruma uygun
        olmayan bir görüş vermesi riski) kabul edilebilir düşük bir seviyeye indirecek yeterli ve uygun
        denetim kanıtı elde ettiğinde makul güvence sağlamış olur. Ancak denetçinin ulaştığı sonuçları
        ve görüşünü dayandırdığı çoğu denetim kanıtının kesin olmasından çok ikna edici olmasına


                                                     5
        sebep olan denetimin yapısal kısıtlamaları sebebiyle, makul güvence mutlak bir güvence
        seviyesi değildir (Bkz.: A31-A57 paragrafları).
6.      Önemlilik kavramı, denetçi tarafından denetimin planlanması ve yürütülmesi ile belirlenmiş
        yanlışlıkların denetim üzerindeki ve -varsa- düzeltilmemiş yanlışlıkların finansal tablolar
        üzerindeki etkisinin değerlendirilmesinde uygulanır. 1 Genel olarak eksiklik ve yanlışlıkların -
        tek başına veya toplu olarak- finansal tablo kullanıcılarının bu tablolara istinaden alacakları
        ekonomik kararları etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa, söz konusu yanlışlıklar önemli
        olarak kabul edilir. Önemliliğe ilişkin yargılara, içinde bulunulan şartlar çerçevesinde varılır
        ve bu yargılar, denetçinin finansal tablo kullanıcılarının finansal bilgiye olan ihtiyaçlarını
        algılayışından, yanlışlığın büyüklüğünden veya niteliğinden ya da bu ikisinin bileşiminden
        etkilenir. Denetçi görüşü finansal tabloları bir bütün olarak ele alır ve denetçi, finansal
        tabloların bütünü açısından önemlilik arz etmeyen yanlışlıkların tespit edilmesinden sorumlu
        değildir.
7.      BDS’lerde, denetçinin makul güvence elde etmesini desteklemek üzere tasarlanmış olan
        amaçlar, ana hükümler, açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümleri yer alır. BDS’ler,
        denetimin planlanması ve yürütülmesi sırasında denetçinin mesleki muhakemesini
        kullanmasını, mesleki şüpheciliğini sürdürmesini ve diğer hususların yanı sıra;
        •     İşletme ve çevresini, geçerli finansal raporlama çerçevesini ve işletmenin iç kontrol
              sistemini anlamak için edindiği bilgilere dayanarak hata veya hile kaynaklı “önemli
              yanlışlık” risklerini belirlemesini ve değerlendirmesini,
        •     Risk olduğu değerlendirilen hususlara karşı yapılacak uygun işleri tasarlamak ve
              uygulamak suretiyle önemli yanlışlıkların var olup olmadığı hakkında yeterli ve uygun
              denetim kanıtı elde etmesini,
        •     Elde edilen denetim kanıtlarından ulaşılan sonuçlara dayanarak finansal tablolara ilişkin
              görüş oluşturulmasını
        zorunlu kılar.
8.      Denetçi tarafından verilen görüşün şekli, geçerli finansal raporlama çerçevesine ve mevzuata
        bağlıdır (Bkz.: A12-A13 paragrafları).
9.      Denetçinin, denetimden kaynaklanan konularla ilgili olarak kullanıcılara, yönetime, üst
        yönetimden sorumlu olanlara veya işletme dışı taraflara karşı da belirli bildirim ve raporlama
        sorumlulukları bulunabilir. Bu sorumluluklar, BDS’lerle veya mevzuatla belirlenebilir.2
Yürürlük Tarihi
10.     Bu BDS, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
        uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.




1
    BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik” ve BDS 450, “Bağımsız Denetimin
    Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”
2
    Bakınız: Örneğin BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim” ve BDS 240, “Finansal
    Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları”, 43 üncü paragraf


                                                     6
Denetçinin Genel Amaçları
11.     Finansal tabloların denetiminin yürütülmesinde denetçinin genel amaçları:
              Bir bütün olarak finansal tabloların, hata veya hile kaynaklı önemli bir yanlışlık içerip
              içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve böylece finansal tabloların tüm
              önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanıp
              hazırlanmadığına dair bir görüş bildirmek ve
              Bulgularına uygun olarak, finansal tablolar hakkında raporlama yapmak ve BDS’lerin
              zorunlu tuttuğu bildirimlerde bulunmaktır.
12.     Makul güvencenin elde edilemediği ve denetçi raporundaki sınırlı olumlu görüşün (şartlı
        görüşün), finansal tabloların hedef kullanıcılarına yapılacak bildirim açısından, yetersiz
        kaldığı tüm durumlarda, BDS’ler denetçinin görüş bildirmekten kaçınmasını veya mevzuata
        göre çekilmenin3 mümkün olması hâlinde denetimden çekilmesini gerektirir.
Tanımlar
13.     Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
              Bağımsız denetçi: Denetimi yürüten kişi veya kişileri, genellikle sorumlu denetçiyi veya
              denetim ekibinin diğer denetçilerini veya ilgili durumlarda denetim şirketini ifade eder.
              Bir BDS’de bir yükümlülük veya sorumluluğun sorumlu denetçi tarafından yerine
              getirileceğinin açıkça ifade edilmesi hâlinde, “denetçi” terimi yerine “sorumlu denetçi”
              terimi kullanılır. İlgili yerlerde “sorumlu denetçi” veya “denetim şirketi”, bu terimlerin
              kamu sektöründeki eş değerlerini ifade eder.
              Denetim kanıtı: Denetçinin, görüşüne dayanak oluşturan sonuçlara ulaşırken kullandığı
              bilgilerdir. Denetim kanıtları, finansal tablolara temel oluşturan muhasebe kayıtlarındaki
              bilgiler ile diğer bilgileri içerir. BDS’lerin amaçlarına uygun olarak;
             (i)    Denetim kanıtının yeterliliği, denetim kanıtının miktarının ölçütüdür. İhtiyaç
                    duyulan denetim kanıtı miktarı, denetçinin “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin
                    değerlendirmesinden ve ilgili denetim kanıtının kalitesinden etkilenir.
             (ii)   Denetim kanıtının uygunluğu, denetim kanıtının kalitesinin ölçütüdür. Bir başka
                    ifadeyle denetim kanıtının kalitesi, denetçi görüşüne dayanak oluşturan sonuçlara
                    destek sağlama açısından, denetim kanıtının ihtiyaca uygunluğu ve
                    güvenilirliğidir.
              Denetim riski: Finansal tabloların önemli bir yanlışlık içermesine rağmen, denetçinin
              duruma uygun olmayan bir denetim görüşü vermesi riskidir. Denetim riski, “önemli
              yanlışlık” riski ile tespit edememe riskinin bir fonksiyonudur.
              Denetim şirketi: Bağımsız denetim kuruluşu veya denetim üstlenen bağımsız denetçidir.
              Finansal tablolar: Açıklamalar dâhil olmak üzere, tarihî finansal bilgilerin, geçerli
              finansal raporlama çerçevesine uygun olarak, bir işletmenin belirli bir tarihteki
              ekonomik kaynaklarını veya yükümlülüklerini ya da belirli bir dönemde bunlarda
              meydana gelen değişiklikleri göstermek amacıyla biçimlendirilmiş sunumudur.


3
    …


                                                     7
“Finansal tablolar” terimi, geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca belirlenen tam
set finansal tabloları ifade etmekle birlikte, tek bir finansal tabloyu da ifade edebilir.
Açıklamalar; geçerli finansal raporlama çerçevesinin zorunlu kıldığı veya açıkça ya da
başka bir biçimde izin verdiği şekilde, finansal tabloların içinde veya dipnotlarında yer
alan ya da çapraz-referans yoluyla dâhil edilen açıklayıcı veya tanımlayıcı bilgilerden
oluşur (Bkz.: A14-A15 paragrafları).
Makul güvence: Finansal tabloların denetimi çerçevesinde, yüksek ancak mutlak
olmayan güvence seviyesidir.
Mesleki muhakeme: Denetimin yürütülmesi sırasında mevcut olan şartlara uygun olarak
atılacak adımlara yönelik bilgiye dayalı kararlar alınırken; mevzuat, BDS’ler, muhasebe
standartları ve etik standartlar çerçevesinde, sahip olunan eğitim, bilgi ve deneyimin
kullanılmasıdır. İlgili yerlerde bu kavram mesleki yargı olarak da kullanılmıştır.
Mesleki şüphecilik: Sorgulayıcı bir yaklaşımla hareket ederek, hata veya hile kaynaklı
yanlışlığa işaret eden durumlara karşı dikkatli olmayı ve denetim kanıtlarını titiz bir
biçimde değerlendirmeyi içeren tutumdur.
Müteakip denetim prosedürleri: Risk değerlendirmesi sonrası uygulanan denetim
prosedürleridir.
“Önemli yanlışlık” riski: Finansal tabloların denetim öncesinde önemli bir yanlışlık
içermesi riskidir. Aşağıda belirtildiği gibi bu risk yönetim beyanı düzeyinde iki
bileşenden oluşur (Bkz.: A16 paragrafı):
(i)    Yapısal risk: İlgili kontrol mekanizması dikkate alınmadan önce, bir işlem sınıfına,
       hesap bakiyesine veya açıklamalara ilişkin bir yönetim beyanının, tek başına veya
       diğer yanlışlıklarla birlikte önemli olabilecek bir yanlışlık içermeye açık olması
       durumudur.
(ii)   Kontrol riski: Bir işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamalara ilişkin bir yönetim
       beyanında ortaya çıkabilecek ve tek başına veya diğer yanlışlıklarla birlikte önemli
       olabilecek bir yanlışlığın, işletmenin kontrolleri tarafından zamanında
       önlenememesi veya tespit edilerek düzeltilememesi riskidir.
Tarihî finansal bilgi: Belirli bir işletmeyle ilgili olarak öncelikle işletmenin muhasebe
sisteminden elde edilen ve geçmiş dönemlerde meydana gelen ekonomik olaylar veya
geçmiş tarihlerdeki ekonomik durum veya şartlar hakkında finansal terimlerle ifade
edilen bilgidir.
Tespit edememe riski: Denetim riskini kabul edilebilir düşük bir seviyeye indirmek için
denetçinin uyguladığı prosedürler neticesinde, tek başına veya diğer yanlışlıklarla
birlikte önemli olabilecek mevcut bir yanlışlığın tespit edilememesi riskidir.
Geçerli finansal raporlama çerçevesi: Finansal tabloların hazırlanmasında yönetim ve -
uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından kullanılan, işletmenin yapısı
ve finansal tabloların amacı göz önüne alındığında kabul edilebilir olan veya mevzuatın
zorunlu kıldığı finansal raporlama çerçevesidir.
“Gerçeğe uygun sunum çerçevesi” terimi, hükümlerine uyulması gereken bir finansal
raporlama çerçevesini ifade etmek için kullanılır ve


                                        8
(i)    Finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu için yönetimin, bu çerçevenin özellikle
       zorunlu kıldıklarının dışında da açıklamalar yapmasının gerekebileceğini açık
       veya zımni olarak kabul eder veya
(ii)   Finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu için yönetimin, bu çerçevenin belirli
       bir hükmünden sapmasının gerekli olabileceğini açıkça kabul eder. Bu tür
       sapmaların sadece çok istisnai durumlarda gerekli olması beklenir.
“Uygunluk çerçevesi” terimi, hükümlerine uyulması gerekli olan ancak yukarıdaki (i)
veya (ii) maddelerinde yer alan kabulleri içermeyen finansal raporlama çerçevesini ifade
eder.
Üst yönetimden sorumlu olanlar: İşletmenin stratejik yönetimi ve hesap verebilirliğine
ilişkin yükümlülüklerin gözetiminden sorumlu kişi, kişiler veya yapılardır (örneğin,
şirketin yönetim kurulu üyeleri). Bu sorumluluk finansal raporlama sürecinin gözetimini
de içerir. Bazı ülkelerde, işletmelerde üst yönetimden sorumlu olanlar arasında icrâî
görevi olan yöneticiler (bir özel veya kamu sektörü işletmesinin yönetim kurulunda olup
icrâî görevi de bulunan üyeler veya işletmenin sahibi olan yöneticiler gibi) yer alabilir.
Yanlışlık: Raporlanan bir finansal tablo kaleminin tutarı, sınıflandırılması, sunumu veya
açıklaması ile aynı kalemin geçerli finansal raporlama çerçevesine göre olması gereken
tutarı, sınıflandırılması, sunumu veya açıklaması arasındaki farklılıktır. Yanlışlıklar hata
veya hileden kaynaklanabilir.
Denetçinin finansal tabloların tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunulup
sunulmadığına (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayıp sağlamadığına)
ilişkin bir görüş verdiği durumlarda, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle gerçeğe
uygun bir biçimde sunulması (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlaması) için
tutar, sınıflandırma, sunum veya açıklamalarda yapılmasının gerekli olduğunu
düşündüğü düzeltmeler de yanlışlık kapsamındadır.
Yönetim: İşletme faaliyetlerinin yürütülmesinde icrâî sorumluluğa sahip kişi veya
kişilerdir. Bazı ülkelerde yönetim, yönetim kurulunun icrâî görevi bulunan üyeleri veya
işletmenin sahibi olan yöneticiler gibi üst yönetimden sorumlu olanların bazılarını veya
tamamını içerir.
Yürütülen denetime ilişkin yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
olanların sorumluluklarıyla ilgili ön kabul: Yönetimin ve -uygun hâllerde- üst
yönetimden sorumlu olanların aşağıda belirtilen ve bir denetimin BDS’lere uygun olarak
yürütülmesi için elzem olan sorumluluklarını anlamaları ve üstlenmeleridir:
(i)    Gerekli hâllerde, finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu dâhil olmak üzere,
       finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
       hazırlanması sorumluluğu,
(ii)   Yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, finansal tabloların
       hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için
       gerekli gördüğü iç kontrole ilişkin sorumluluğu,
(iii) Yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, denetçiye;
       a.   Finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili kayıtlar, belgeler ve diğer hususlar


                                       9
                        gibi muttali olduğu tüm bilgilere erişim imkânı sağlama sorumluluğu,
                  b.    Denetimin amacı doğrultusunda talep edebileceği ilâve bilgileri sağlama
                        sorumluluğu,
                  c.    Denetim kanıtlarının toplanması için denetçinin işletme içinde gerekli
                        gördüğü kişilerle kısıtlama olmaksızın görüşme imkânı sağlama
                        sorumluluğu.
            “Yürütülen denetime ilişkin yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
            olanların sorumluluklarıyla ilgili ön kabul” kısaca “ön kabul” olarak da ifade edilebilir.
Ana Hükümler
Finansal Tabloların Denetimine İlişkin Etik Hükümler
14.   Denetçi finansal tabloların denetiminde, bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, etik hükümlere uyar
      (Bkz.: A17-A20 paragrafları).
Mesleki Şüphecilik
15.   Denetçi finansal tabloların önemli ölçüde yanlışlık içermesine sebep olan şartların
      bulunabileceğini kabul ederek, denetimi mesleki şüphecilik içinde planlar ve yürütür (Bkz.:
      A21-A25 paragrafları).
Mesleki Muhakeme
16.   Denetçi, finansal tabloların denetiminin planlanması            ve   yürütülmesinde     mesleki
      muhakemesini kullanır (Bkz.: A26-A30 paragrafları).
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı ve Denetim Riski
17.   Denetçi makul güvence sağlamak için denetim riskini kabul edilebilir düşük bir seviyeye
      indirmek amacıyla yeterli ve uygun denetim kanıtı elde eder. Bu kanıtlar denetçinin, görüşüne
      dayanak oluşturacak makul sonuçlara ulaşmasını sağlar (Bkz.: A31-A57 paragrafları).
Denetimin BDS’lere Uygun Olarak Yürütülmesi
Denetimle İlgili BDS’lere Uyma
18.   Denetçi, denetimle ilgili tüm BDS’lere uyar. Yürürlükte olan bir BDS’nin ele aldığı şartlar
      mevcut ise, söz konusu BDS’nin yürütülen denetimle ilgili olduğu kabul edilir (Bkz.: A58-
      A62 paragrafları).
19.   Denetçinin, bir BDS’nin amaçlarını anlaması ve hükümlerini uygun şekilde yerine
      getirebilmesi için açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü dâhil, BDS’nin tamamına vâkıf
      olması gerekir (Bkz.: A63-A73 paragrafları).
20.   Denetçi, bu BDS ve denetimle ilgili diğer tüm BDS’lerin hükümlerine uymadığı sürece,
      raporunda denetimin BDS’lere uygun olarak yürütüldüğünü belirtemez.
BDS’lerde Belirtilen Amaçlar
21.   Denetimin planlanması ve yürütülmesi sırasında denetçi, genel amaçlarına ulaşmak ve
            BDS’lerde belirtilen amaçlara uygun şekilde, BDS’ler tarafından zorunlu kılınanlara ek
            olarak başka bir denetim prosedürünün gerekip gerekmediğine karar vermek (Bkz.: A77
            paragrafı) ve



                                                  10
               Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip edilmediğini değerlendirmek (Bkz.: A78
               paragrafı),
         için BDS’ler arasındaki karşılıklı ilişkileri de göz önünde bulundurmak suretiyle, ilgili
         BDS’lerde yer alan amaçları kullanır (Bkz.: A74-A76 paragrafları).
İlgili Hükümlere Uyma
22.      23 üncü paragrafa bağlı olarak denetçi,
               BDS’nin tamamının yürütülen denetimle ilgili olmaması veya
               Hükmün bir şarta bağlı olması ve bu şartın mevcut olmaması,
         durumları hariç, bir BDS’nin tüm hükümlerine uyar (Bkz.: A79-A80 paragrafları).
23.      İstisnai durumlarda denetçi, bir BDS’de yer alan ilgili hükümden sapmanın gerekli olduğuna
         karar verebilir. Bu tür durumlarda denetçi, söz konusu hükmün amacına ulaşmak için alternatif
         denetim prosedürleri uygular. Denetçinin bir hükümden sapma ihtiyacının yalnızca aşağıdaki
         şartların bulunması durumunda ortaya çıkması beklenir:
         -    Bu hükmün uygulanacak özel bir prosedürle ilgili olması ve
         -    Bu prosedürün, denetimin yürütüldüğü şartlarda, hükmün amacına ulaşılması konusunda
              yetersiz olması (Bkz.: A81 paragrafı).
Denetçinin İlgili BDS’de Belirtilen Bir Amaca Ulaşamaması
24.      İlgili BDS’de belirtilen bir amaca ulaşılamaması hâlinde denetçi, bu durumun genel
         amaçlarına ulaşmasını engelleyip engellemediğini ve dolayısıyla, BDS’ler uyarınca olumlu
         dışında bir görüş vermesini veya (mevzuata göre çekilmenin mümkün olması şartıyla)
         denetimden çekilmesini gerektirip gerektirmediğini değerlendirir. Denetçinin, ilgili BDS’de
         belirtilen bir amaca ulaşamaması, BDS 230 4 uyarınca belgelendirilmesi gereken önemli bir
         durumun varlığına işaret eder (Bkz.: A82-A83 paragrafları).




4
    BDS 230, “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, 8(c) paragrafı


                                                          11
                                                  ***
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Finansal Tabloların Denetimi
Denetimin Kapsamı (Bkz.: 3 üncü paragraf)
A1. Finansal tablolara ilişkin denetçi görüşü, finansal tabloların, tüm önemli yönleriyle geçerli
    finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığını ele alır. Bu tür bir
    görüş tüm finansal tablo denetimlerinde ortaktır. Dolayısıyla denetçi görüşü, örneğin
    işletmenin gelecekteki ekonomik başarısı veya yönetimin işletme faaliyetlerini yürütmesinin
    etkinliği veya verimliliği hakkında güvence sağlamaz. Ancak bazı ülkelerde geçerli mevzuat,
    denetçilerin diğer özel hususlar hakkında da (iç kontrolün etkinliği veya yönetim tarafından
    hazırlanan ayrı bir raporun finansal tablolarla tutarlılığı gibi) görüş vermesini zorunlu kılabilir.
    BDS’lerde finansal tablolar hakkında oluşturulacak görüşle ilgili olması kaydıyla, bu tür özel
    hususlara ilişkin ana hükümler ile açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümleri yer alır.
    Bununla birlikte, denetçinin, bu tür hususlar hakkında görüş vermek gibi ek bir
    sorumluluğunun olması durumunda, ilâve çalışmalar yapması gerekir.
Finansal Tabloların Hazırlanması (Bkz.: 4 üncü paragraf)
A2. Mevzuat, yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların finansal
    raporlamayla ilgili sorumluluklarını belirleyebilir. Ancak bu sorumlulukların kapsamı veya
    tanımlanma biçimi ülkeden ülkeye farklılık gösterebilir. Bu farklılıklara rağmen BDS’lere
    uygun bir denetim, yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, aşağıda
    belirtilen hususlarda sorumluluklarını anladığı ve üstlendiği ön kabulüyle yürütülür:
            Gerekli hâllerde, finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu dâhil olmak üzere, finansal
            tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması
            sorumluluğu,
            Yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, finansal tabloların hata
            veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli
            gördüğü iç kontrole ilişkin sorumluluğu,
            Yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, denetçiye;
            (i)    Finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili kayıtlar, belgeler ve diğer hususlar gibi
                   muttali olduğu tüm bilgilere erişim imkânı sağlama sorumluluğu,
            (ii)   Denetimin amacı doğrultusunda talep edebileceği ilâve bilgileri sağlama
                   sorumluluğu,
            (iii) Denetim kanıtlarının toplanması için denetçinin işletme içinde gerekli gördüğü
                  kişilerle kısıtlama olmaksızın görüşme imkânı sağlama sorumluluğu.
A3. Finansal tabloların yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından
    hazırlanması,
      •     Mevzuata göre geçerli finansal raporlama çerçevesinin belirlenmesini,
      •     Finansal tabloların belirlenen finansal raporlama çerçevesine uygun                  olarak
            hazırlanmasını,



                                                   12
     •     Finansal tablolarda, esas alınan finansal raporlama çerçevesini belirten yeterli bir
           açıklamanın yer almasını,
     zorunlu tutar.
     Finansal tabloların hazırlanması, uygun muhasebe politikalarının seçimi ve uygulanmasının
     yanı sıra, yönetimin mevcut şartlara uygun muhasebe tahminleri yapmasında muhakemelerde
     bulunmasını gerektirir. Bu muhakemeler, geçerli finansal raporlama çerçevesine göre yapılır.
A4. Finansal tablolar,
     •     Geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi ihtiyaçlarını (genel amaçlı finansal
           tablolar) veya
     •     Özel kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını (özel amaçlı finansal tablolar),
     karşılamak için tasarlanmış bir finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanabilir.
A5. Geçerli finansal raporlama çerçevesi genellikle, standart yayımlamaya yetkili kurum
    tarafından yayımlanmış finansal raporlama standartlarını veya mevzuat hükümlerini kapsar.
    Bazı durumlarda ise finansal raporlama çerçevesi, söz konusu standartlar ile mevzuat
    hükümlerinden oluşur. Diğer kaynaklar finansal raporlama çerçevesinin uygulanmasına yön
    verebilir. Bazı durumlarda, geçerli finansal raporlama çerçevesi kapsamında söz konusu diğer
    kaynaklar yer alabilir ve hatta finansal raporlama çerçevesi yalnızca bu kaynaklardan
    oluşabilir. Aşağıdakiler diğer kaynaklara örnek olarak gösterilebilir:
     •     Muhasebe konularına ilişkin kanunlar, düzenlemeler, mahkeme kararları ve mesleki etik
           yükümlülükler dâhil, yasal ve etik çevre,
     •     Standart yayımlamaya yetkili kurumlar, mesleki kuruluşlar veya düzenleyici kurumlar
           tarafından yayımlanmış farklı hukuki bağlayıcılığa sahip muhasebe yorumları,
     •     Standart yayımlamaya yetkili kurumlar, mesleki kuruluşlar veya düzenleyici kurumlar
           tarafından yayımlanmış yeni veya ortaya çıkmakta olan muhasebe konularına ilişkin
           farklı hukuki bağlayıcılığa sahip görüşler,
     •     Yaygın olarak, geçerli ve hâkim olan genel ve sektörel uygulamalar,
     •     Muhasebe literatürü.
     Finansal raporlama çerçevesi ile uygulamaya yön veren kaynaklar arasında çelişkilerin olması
     durumunda, normlar hiyerarşisinde daha üstte yer alan kaynak geçerli kabul edilir.
A6. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri, finansal tabloların şekil ve içeriğini
    belirler. Finansal raporlama çerçevesi tüm işlem veya olayların nasıl muhasebeleştirileceğini
    veya açıklanacağını ayrıntılarıyla belirtmeyebilir. Ancak genellikle, hükümlerinin temelini
    oluşturan kavramlarla tutarlı muhasebe politikalarının geliştirilmesinde ve uygulanmasında
    dayanak işlevi görebilecek yeterli sayıda kapsamlı ilkeler içerir.
A7. Bazı finansal raporlama çerçeveleri gerçeğe uygun sunum çerçeveleriyken, bazıları uygunluk
    çerçeveleridir. Esas olarak işletmeler tarafından hazırlanan genel amaçlı finansal tablolarda
    kullanılmak üzere standart yayımlamaya yetkili kuruluşlar tarafından oluşturulan finansal
    raporlama standartlarından oluşan finansal raporlama çerçeveleri (örneğin Türkiye Muhasebe
    Standartları), genellikle gerçeğe uygun sunumu sağlama amacıyla tasarlanmıştır.


                                                  13
A8. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri ayrıca, tam set finansal tabloların nelerden
    oluştuğunu belirler. Çoğu finansal raporlama çerçevesine göre finansal tabloların amacı, bir
    işletmenin finansal durumu, finansal performansı ve nakit akışları hakkında bilgi sağlamaktır.
    Bu tür finansal raporlama çerçeveleri açısından tam set finansal tablolar; finansal durum
    tablosu (bilânço), kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu,
    nakit akış tablosu ve ilgili dipnotlardan oluşur. Diğer bazı finansal raporlama çerçeveleri
    açısından tek bir finansal tablo ve ilgili dipnotları kendi başına tam set finansal tabloları
    oluşturabilir:
         •     Örneğin, Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standartları Kurulu tarafından
               yayımlanan “Nakit Esaslı Muhasebe Usulüne Göre Finansal Raporlama” isimli
               Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standardı, finansal tablolarını söz konusu
               standartlar uyarınca hazırlayan bir işletme açısından temel finansal tablonun nakit
               tahsilat ve ödeme tablosu olduğunu ifade etmektedir.
         •     Tek bir finansal tabloya ilişkin örnekler aşağıda verilmektedir. Bu tabloların her biri
               ilgili dipnotları içerir:
               o      Bilânço.
               o      Gelir tablosu veya faaliyet tablosu.
               o      Dağıtılmamış kârlar tablosu.
               o      Nakit akış tablosu.
               o      Özkaynakları içermeyen varlıklar ve yükümlülükler tablosu.
               o      Özkaynak değişim tablosu.
               o      Hasılat ve gider tablosu.
               o      Ürün grubuna ilişkin faaliyet tablosu.
A9. BDS 210, geçerli finansal raporlama çerçevesinin kabul edilebilir olup olmadığının
    belirlenmesine ilişkin hükümler içerir ve bu konuda rehberlik sağlar. 5 BDS 800, özel amaçlı
    bir çerçeveye uygun olarak hazırlanan finansal tablolar açısından dikkate alınması gereken
    özel durumları ele alır. 6
A10. Denetimin yürütülmesiyle ilgili ön kabulün önemi sebebiyle, bir denetim sözleşmesini kabul
     etmenin ön şartı olarak denetçi, yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
     olanların, A2 paragrafında belirtilen sorumluluklarını anladıkları ve üstlendiklerine dair
     mutabakatlarını alır.7
Kamu Sektöründeki Denetimlere Özgü Hususlar
A11. Kamu sektörü işletmelerinin finansal tablolarının denetimine ilişkin görev ve yetkiler, diğer
     işletmelerin finansal tablolarının denetimine ilişkin görev ve yetkilerden daha kapsamlı
     olabilir. Sonuç olarak, bir kamu sektörü işletmesinin finansal tablolarının denetimi


5
    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, 6(a) paragrafı
6
    BDS 800, “Özel Hususlar–Özel Amaçlı Çerçevelere Göre Hazırlanan Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi”, 8
    inci paragraf
7
    BDS 210, 6(b) paragrafı


                                                         14
         yürütülürken dikkate alınan yönetimin sorumluluklarına ilişkin ön kabul, işlem ve olayların
         mevzuata uygun olarak gerçekleştirilmesi gibi ilâve sorumluluklar içerebilir.8
Denetçi Görüşünün Şekli (Bkz.: 8 inci paragraf)
A12. Denetçi tarafından verilen görüş, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal
     raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığına ilişkindir. Bununla birlikte
     denetçi tarafından verilen görüşün şekli, geçerli finansal raporlama çerçevesine ve mevzuata
     bağlıdır. Geçerli finansal raporlama çerçevelerinin birçoğu, finansal tabloların sunumuna
     ilişkin hükümler içerdiğinden, finansal tabloların bu çerçevelere uygun olarak hazırlanması,
     sunumunu da kapsar.
A13. Çoğunlukla genel amaçlı finansal tabloların hazırlanmasında olduğu gibi, geçerli finansal
     raporlama çerçevesinin gerçeğe uygun sunum çerçevesi olduğu durumlarda BDS’ler uyarınca
     verilecek görüş, finansal tabloların, tüm önemli yönleriyle, gerçeğe uygun bir biçimde sunulup
     sunulmadığına (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayıp sağlamadığına) ilişkindir.
     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin bir uygunluk çerçevesi olması durumunda ise
     verilecek görüş, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle ilgili çerçeveye uygun olarak
     hazırlanıp hazırlanmadığına ilişkindir. Aksi özellikle belirtilmediği sürece denetçi görüşüne
     ilişkin BDS’lerde yer alan atıflar, her iki görüş şeklini de kapsar.
Tanımlar
Finansal Tablolar (Bkz.: 13 (d) paragrafı)
A14. Bazı finansal raporlama çerçevelerinde işletmenin ekonomik kaynakları veya zorunlulukları
     farklı terimlerle ifade edilebilir. Örneğin; bu kaynak ve zorunluluklara, işletmenin varlık ve
     yükümlülükleri olarak atıfta bulunulabilir ve bunlar arasında kalan fark da özkaynak veya
     özkaynak payı olarak ifade edilebilir.
A15. Geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak finansal tablolarda yer verilmesi gereken
     açıklayıcı veya tanımlayıcı bilgiler, diğer belgelerdeki -yönetim raporu ya da risk raporu gibi-
     bilgilere çapraz-referanslar vermek suretiyle finansal tablolara dâhil edilebilir. “Çapraz-
     referans vererek dâhil etme” diğer belgelerden finansal tablolara değil, finansal tablolardan
     diğer belgelere çapraz-referans verilmesini ifade etmektedir. Açıklayıcı veya tanımlayıcı
     bilgilerin bulunabileceği yere çapraz-referanslama yapılması geçerli finansal raporlama
     çerçevesi tarafından açıkça yasaklanmadığı ve uygun bir şekilde çapraz-referanslama
     yapıldığı sürece, bu bilgiler finansal tabloların bir parçasını oluşturacaktır.
“Önemli Yanlışlık” Riski (Bkz.: 13(h) paragrafı)
A16. BDS’lerin amaçları bakımından, aşağıdakiler için makul bir ihtimal mevcut olduğunda,
     önemli yanlışlık riski bulunmaktadır:
               Yanlışlığın meydana gelmesi (diğer bir ifadeyle, ihtimali) ve
               Yanlışlığın meydana gelmesi hâlinde önemli olması (diğer bir ifadeyle, büyüklüğü).
Finansal Tabloların Denetimine İlişkin Etik Hükümler (Bkz.: 14 üncü paragraf)
A17. Denetçi finansal tabloların denetiminde, bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, etik hükümlere
     tabidir. Etik hükümler genellikle, Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar (Bağımsızlık


8
    Bakınız: A59 paragrafı


                                                    15
         Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) ile mevzuatta yer alan daha kısıtlayıcı diğer hükümlerden
         oluşur.
A18. Etik Kurallar, aşağıda yer alan temel etik ilkeleri belirler:
               Dürüstlük,
               Tarafsızlık,
               Mesleki yeterlik ve özen,
               Sır saklama ve
               Mesleğe uygun davranış.
         Temel etik ilkeler, denetçiden beklenen standart davranışı belirler.
         Etik Kurallar, denetçinin temel etik ilkelere uyumu engelleyen tehditleri belirlerken,
         değerlendirirken ve ele alırken uygulaması gereken yaklaşımı belirleyen bir kavramsal çerçeve
         sunar. Bağımsız denetim, sınırlı bağımsız denetim ve diğer güvence denetimleri söz konusu
         olduğunda Etik Kurallar; kavramsal çerçevenin, bu denetimlerle ilgili bağımsızlığa yönelik
         tehditlere uygulanmasıyla oluşturulan Bağımsızlık Standartlarını belirler.
A19. Bir denetimde, denetçinin denetlenen işletmeden bağımsız olması kamu yararını
     ilgilendirdiğinden bağımsızlık, Etik Kurallar tarafından zorunlu kılınmıştır. Etik Kurallar
     bağımsızlığı, hem esasta hem de şekilde bağımsızlığı kapsayacak biçimde tanımlar.
     Denetçinin işletmeden bağımsız olması, görüşünü herhangi bir etki altında kalmadan
     oluşturabilmesini temin eder. Bağımsızlık, denetçinin dürüst davranabilmesini, tarafsız
     olmasını ve mesleki şüpheciliğini sürdürmesini sağlar.
A20. Kalite Yönetim Standardı 1 9 (KYS 1) veya en az KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri
     karşılayacak muhtevadaki diğer düzenlemeler, 10 denetim şirketinin;
         -    Denetim şirketi ve personelinin sorumluluklarını mesleki standartlara ve mevzuat
              hükümlerine uygun olarak yerine getirdiğine ve
         -    Denetim veya hizmetleri söz konusu standartlara ve mevzuat hükümlerine uygun
              yürüttüğüne,
         dair makul güvence sağlayan bir kalite yönetim sistemi tasarlama, yürütme ve uygulamaya
         ilişkin sorumluluklarını düzenler. KYS 1; kalite yönetim sisteminin bir parçası olarak denetim
         şirketinin, sorumlulukların etik hükümlere -bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil- uygun olarak
         yerine getirilmesine yönelik olarak kalite hedefleri oluşturmasını zorunlu kılar. 11 BDS 220
         (Revize), sorumlu denetçinin, bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, etik hükümlere ilişkin
         sorumluluklarını düzenler.12 BDS 220 (Revize) ayrıca denetim ekibinin; denetim düzeyinde
         kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasında, denetim şirketinin politika veya prosedürlerini
         ne zaman esas alabileceğini de açıklar. 13


9
   KYS 1 Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri veya
   İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi
10
    BDS 220 (Revize) Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi, 3 üncü paragraf
11
    KYS 1, 29 uncu paragraf
12
    BDS 220 (Revize), 16-21 inci paragraflar
13
     BDS 220 (Revize), A10 paragrafı


                                                        16
Mesleki Şüphecilik (Bkz.: 15 inci paragraf)
A21. Mesleki şüphecilik, örnekleri aşağıda sıralanan durumlara karşı dikkatli olmayı gerektirir:
         •      Elde edilen diğer denetim kanıtlarıyla çelişen denetim kanıtları,
         •      Denetim kanıtı olarak kullanılacak belgelerin ve sorgulamalar sonucunda elde edilen
                cevapların güvenilirliğinde şüphe uyandıran bilgiler,
         •      Hile ihtimaline işaret edebilecek durumlar,
         •      BDS’lerde yer alan denetim prosedürlerine ilâve denetim prosedürleri gerektirebilecek
                durumlar.
A22. Aşağıda örnekleri verilen hususlara ilişkin riskleri azaltmak amacıyla denetçinin, denetim
     boyunca mesleki şüpheciliğini sürdürmesi gerekir:
         •      Olağandışı durumların gözden kaçırılması,
         •      Gözlemler neticesinde sonuçlara ulaşırken aşırı genelleme yapılması,
         •      Denetim prosedürlerinin nitelik, zamanlama ve kapsamının belirlenmesinde ve bunların
                sonuçlarının değerlendirilmesinde uygun olmayan varsayımların kullanılması.
A23. Mesleki şüphecilik, denetim kanıtlarının eleştirel biçimde değerlendirilmesi açısından
     gereklidir. Bu değerlendirme birbiriyle çelişen denetim kanıtlarının, belgelerin güvenirliğinin,
     sorgulamalar sonucu elde edilen cevapların ve yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlardan
     elde edilen diğer bilgilerin sorgulanmasını içerir. Mesleki şüphecilik, içinde bulunulan şartlar
     ışığında elde edilen denetim kanıtlarının yeterliliğinin ve uygunluğunun değerlendirilmesini
     de kapsar. Buna örnek olarak; hile riski göstergelerinin var olduğu ve önemli bir finansal tablo
     tutarına ilişkin tek destekleyici kanıtın hileye müsait olan bir belge olduğu bir durum
     gösterilebilir.
A24. Denetçi, aksini düşünmesini gerektiren bir gerekçe olmadığı sürece kayıt ve belgelerin gerçek
     olduğunu kabul edebilir. Bununla birlikte denetçinin, denetim kanıtı olarak kullanılacak
     bilgilerin güvenilirliğini değerlendirmesi gerekir. 14 Bilginin güvenilirliğiyle ilgili şüphelerin
     veya hile ihtimali göstergelerinin mevcut olması hâlinde BDS’ler, denetçinin daha fazla
     araştırma yapmasını ve sorunun çözülmesi için denetim prosedürlerinde ne tür değişikliklerin
     veya bu prosedürlere ne tür eklemeler yapılması gerektiğine karar vermesini zorunlu kılar.
     Denetim sırasında yapılan tespitlerin, denetçinin bir belgenin gerçek olmayabileceğine veya
     belgedeki bilgilerin tahrif edilmiş olabileceğine inanmasına sebep olması, bu karara örnek
     olarak verilebilir.15
A25. Denetçinin, işletme yönetimi ve üst yönetimden sorumlu olanların doğruluk ve
     dürüstlükleriyle ilgili geçmiş tecrübeleri göz ardı etmesi beklenemez. Bununla birlikte
     yönetimin ve üst yönetimden sorumlu olanların doğru ve dürüst olduklarına ilişkin edindiği
     kanaat, denetçinin mesleki şüpheciliğini sürdürme sorumluluğunu ortadan kaldırmaz ve
     denetçi makul güvence sağlamak için gerekli olan denetim kanıtlarından daha azıyla
     yetinemez.


14
     BDS 500 “Bağımsız Denetim Kanıtları” 7-9 uncu paragraflar
15
     BDS 240, 13 üncü paragraf; BDS 500, 11 inci paragraf; BDS 505, “Dış Teyitler”, 10-11 ve 16 ncı paragraflar


                                                            17
Mesleki Muhakeme (Bkz.: 16 ncı paragraf)
A26. Bir denetimin doğru bir şekilde yürütülmesi için mesleki muhakeme şarttır. Bunun sebebi,
     ilgili bilgi ve deneyimlerin içinde bulunulan durum ve gerçeklere uygulanmaksızın, etik
     hükümlerin ve BDS’lerin yorumlanmasının ve denetim boyunca gerekli olan bilgiye dayalı
     kararların alınmasının mümkün olmamasıdır. Mesleki muhakeme özellikle aşağıdaki
     hususlara ilişkin karar alınmasında gereklidir:
         •      Önemlilik ve denetim riski,
         •      BDS hükümlerinin yerine getirilmesi ve denetim kanıtı toplanması için uygulanacak
                denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı,
         •      Yeterli ve uygun denetim kanıtı toplanıp toplanmadığının ve BDS’lerin amaçlarına ve
                dolayısıyla denetçinin genel amaçlarına ulaşmak için daha fazla denetim kanıtı
                toplamaya ihtiyaç olup olmadığının değerlendirilmesi,
         •      Finansal raporlama çerçevesinin uygulanmasında işletme yönetimi tarafından yapılan
                muhakemelerin değerlendirilmesi,
         •      Elde edilen denetim kanıtına dayanarak sonuçlara ulaşılması (örneğin, finansal
                tabloların hazırlanmasında yönetim tarafından yapılan tahminlerin makul olup
                olmadığının değerlendirilmesi).
A27. Bir denetçiden beklenen mesleki muhakemenin ayırt edici özelliği, bu muhakemenin, makul
     yargılara varmak için gerekli yetkinliği sağlayan eğitim, bilgi ve deneyime sahip bir denetçi
     tarafından yapılmış olmasıdır.
A28. Herhangi bir durumda mesleki muhakemenin kullanılması, denetçi tarafından bilinen durum
     ve gerçeklere bağlıdır. Denetim sırasında ortaya çıkan zor veya ihtilaflı konularda, örneğin
     BDS 220 (Revize)’nin16 gerektirdiği gibi, denetim ekibinin hem kendi içinde hem de şirket içi
     veya dışındaki uygun seviyedeki diğer taraflarla istişare yapması, denetçinin bilgiye dayalı ve
     makul yargılara varmasına yardımcı olur.
A29. Mesleki muhakeme, varılan yargının;
         -    Denetim ve muhasebe ilkelerinin yetkin bir şekilde uygulanmış olduğunu yansıtıp
              yansıtmadığı ve
         -    Denetçi raporu tarihine kadar denetçi tarafından bilinen durum ve gerçekler ışığında
              uygun olup olmadığı ve tutarlı olup olmadığı,
         esas alınarak icra edilebilir.
A30. Mesleki muhakemenin denetim boyunca kullanılması ve uygun bir biçimde belgelendirilmesi
     gerekir. Bu çerçevede denetçinin çalışma kâğıtlarını, denetim sırasında ortaya çıkan önemli
     hususlarla ilgili sonuçlara ulaşırken vardığı önemli mesleki yargıları, söz konusu denetimle
     hiçbir bağlantısı bulunmayan tecrübeli bir denetçinin anlayabilmesine olanak sağlayacak
     şekilde hazırlaması gerekir. 17 Mesleki muhakeme, denetime ilişkin durum ve gerçeklerle veya
     yeterli ve uygun denetim kanıtıyla desteklenmeyen kararların gerekçesi olarak kullanılamaz.


16
     BDS 220 (Revize), 35 inci paragraf
17
     BDS 230, 8 inci paragraf


                                                   18
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı ve Denetim Riski (Bkz.: 5 ve 17 nci paragraflar)
Denetim Kanıtlarının Yeterliliği ve Uygunluğu
A31. Denetim kanıtları, denetçinin görüş ve raporunun desteklenmesi için gereklidir. Denetim
     kanıtları yapı olarak kümülatiftir ve öncelikle denetim sırasında uygulanan denetim
     prosedürlerinden elde edilir. Bununla birlikte denetim kanıtları, daha önce yürütülen
     denetimlerden (denetçinin bir önceki denetimden bu yana, bilgilerin cari denetimle olan
     ilgisini etkileyebilecek değişikliklerin olup olmadığına karar vermesi şartıyla) 18 veya müşteri
     ilişkisinin veya sözleşmenin kabulü veya devam ettirilmesi sırasında denetim şirketi tarafından
     elde edilen bilgiler gibi diğer kaynaklardan elde edilen bilgileri de içerebilir. İşletme içindeki
     ve dışındaki diğer kaynakların yanı sıra, işletmenin muhasebe kayıtları da önemli bir denetim
     kanıtı kaynağıdır. Ayrıca, denetim kanıtı olarak kullanılabilecek bilgiler, işletme tarafından
     istihdam edilmiş veya görevlendirilmiş bir uzman tarafından hazırlanmış olabilir. Denetim
     kanıtı, yönetim beyanlarını destekleyen ve doğrulayan bilgiler ile bu beyanlarla çelişen her
     türlü bilgiyi kapsar. Ayrıca, bazı hâllerde bilginin bulunmaması durumu da (örneğin,
     yönetimin talep edilen bir konuda gerekli açıklamada bulunmayı reddetmesi) denetçi
     tarafından kullanılır ve böylelikle bu durum bir denetim kanıtı teşkil eder. Denetçi görüşünün
     oluşturulmasına yönelik denetçi çalışmalarının büyük bir bölümünü, denetim kanıtlarının elde
     edilmesi ve değerlendirilmesi oluşturur.
A32. Denetim kanıtının yeterliliği ve uygunluğu birbiriyle ilişkilidir. Yeterlilik, denetim kanıtının
     miktarının ölçütüdür. İhtiyaç duyulan denetim kanıtı miktarı, denetçinin “önemli yanlışlık”
     risklerine ilişkin değerlendirmesinden (“önemli yanlışlık” riskinin ne kadar yüksek olduğu
     değerlendiriliyorsa muhtemelen daha fazla denetim kanıtı gerekecektir) ve ilgili denetim
     kanıtının kalitesinden (denetim kanıtının kalitesi arttıkça daha az denetim kanıtı gerekebilir)
     etkilenir. Ancak daha fazla denetim kanıtının elde edilmesi, denetim kanıtının düşük olan
     kalitesini telafi etmeyebilir.
A33. Uygunluk, denetim kanıtının kalitesinin ölçütüdür. Diğer bir ifadeyle uygunluk, denetçi
     görüşünün temelini oluşturan sonuçların desteklenmesinde denetim kanıtının ihtiyaca
     uygunluğu ve güvenilirliğidir. Denetim kanıtının güvenilirliği, kanıtın kaynağından ve
     niteliğinden etkilenir ve kanıtın elde edildiği şartlara bağlıdır.
A34. Denetim riskini kabul edilebilir düşük bir seviyeye indirmek ve böylece denetçi görüşüne
     dayanak oluşturacak makul sonuçların çıkarılması için yeterli ve uygun denetim kanıtının elde
     edilip edilmediği, mesleki muhakeme konusudur. BDS 500 ve diğer ilgili BDS’ler, yeterli ve
     uygun denetim kanıtı elde edilmesinde, denetçinin dikkate alması gereken hususlara ilişkin
     denetim boyunca geçerli olacak ilâve hükümler getirmekte ve daha fazla rehberlik
     sağlamaktadır.
Denetim Riski
A35. Denetim riski, “önemli yanlışlık” riskinin ve tespit edememe riskinin bir fonksiyonudur.
     Risklerin değerlendirilmesi, bu değerlendirmeye yönelik gerekli bilginin toplanması için
     uygulanan denetim prosedürlerine ve denetim sırasında toplanan kanıtlara dayanır. Risklerin
     değerlendirilmesi, kesin ölçümü yapılabilir bir konu değil, mesleki muhakeme gerektiren bir
     husustur.


18
     BDS 315 ‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi, 16 ncı paragraf

                                                           19
A36. BDS’lerin amaçları doğrultusunda denetim riski denetçinin, önemli bir yanlışlık içermediği
     hâlde, finansal tabloların önemli yanlışlık içerdiği şeklinde görüş bildirmesi riskini içermez. Bu
     riskin genellikle önemsiz olduğu kabul edilir. Ayrıca denetim riski, denetim sürecine ilişkin
     teknik bir terimdir. Denetim riski, dava sonucu ortaya çıkan kayıplar, kötü tanıtım veya
     finansal tabloların denetimiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan diğer olaylar gibi denetçinin iş
     hayatına ilişkin risklerini ifade etmez.
“Önemli Yanlışlık” Riskleri
A37. Önemli yanlışlık” riskleri iki düzeyde ortaya çıkabilir:
      •     Finansal tabloların geneli düzeyinde ve
      •     İşlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalara ilişkin yönetim beyanı düzeyinde.
A38. Finansal tablonun geneli düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskleri, bir bütün olarak finansal
     tablolarda yaygın olan ve çok sayıda yönetim beyanını etkileme ihtimali bulunan yanlışlık
     risklerini ifade eder.
A39. Yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskleri, yeterli ve uygun denetim kanıtının
     elde edilmesi için müteakip denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını
     belirlemek amacıyla değerlendirilir. Bu kanıtlar, denetçinin finansal tablolar hakkında kabul
     edilebilir düşük bir denetim riski düzeyinde görüş vermesini sağlar. Denetçiler “önemli
     yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesi amacını yerine getirmek için çeşitli yaklaşımlar
     kullanır. Örneğin denetçi, kabul edilebilir bir tespit edememe riski düzeyine ulaşmak için
     denetim riski bileşenlerinin genel ilişkisini matematiksel terimlerle ifade eden bir model
     kullanabilir. Bazı denetçiler bu tür bir modeli denetim prosedürlerinin planlanmasında faydalı
     bulmaktadır.
A40. Yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” riskleri iki bileşenden oluşur: Yapısal risk ve
     kontrol riski. Yapısal risk ve kontrol riski işletmenin riskleridir. Söz konusu riskler finansal
     tabloların denetiminden bağımsızdır.
A41. Yapısal risk, yapısal risk faktörlerinden etkilenir. Yapısal risk faktörlerinin bir yönetim
     beyanının yanlışlığa olan açıklığını ne ölçüde etkilediğine bağlı olarak, yapısal risk seviyesi
     yapısal risk aralığı olarak ifade edilen bir ölçeğe göre farklılık gösterir. “Önemli yanlışlık”
     risklerini belirleme ve değerlendirme sürecinin bir parçası olarak denetçi, önemli işlem
     sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalara ve bunlarla ilgili yönetim beyanlarına karar verir.
     Örneğin, önemli tahmin belirsizlikleri içeren muhasebe tahminlerinden elde edilen tutarların
     yer aldığı hesap bakiyeleri önemli hesap bakiyeleri olarak belirlenebilir ve denetçinin yönetim
     beyanı düzeyindeki ilgili riskler için yapısal riske ilişkin değerlendirmesi, yüksek tahmin
     belirsizliği nedeniyle daha yüksek olabilir.
A42. İş hayatına ilişkin risklere sebep olabilecek dış şartlar da yapısal riski etkileyebilir. Örneğin,
     teknolojik gelişmeler belirli bir ürünü modası geçmiş hâle getirebilir ve bu durum stokların
     finansal tablolarda olduğundan daha fazla bir değerle gösterilmesine yol açabilir. İşlem
     sınıflarının, hesap bakiyelerinin veya açıklamaların bazılarına veya tamamına ilişkin işletme
     ve çevresiyle ilgili faktörler de belirli bir yönetim beyanına ilişkin yapısal riski etkileyebilir.
     Yapısal riski etkileyen faktörlere, işletmenin faaliyetlerinin devamlılığını sağlayacak yeterli
     bir işletme sermayesinin bulunmaması veya işletmenin faaliyet gösterdiği sektörde çok sayıda
     işletmenin kapanmasına yol açan bir daralmanın ortaya çıkması örnek olarak verilebilir.


                                                   20
A43. Kontrol riski, bir işletmenin finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili amaçlarına ulaşılmasını
     tehdit eden belirlenmiş riskleri ele almak amacıyla yönetim tarafından kontrollerin
     tasarlanması, uygulanması ve sürdürülmesinin etkinliğinin bir fonksiyonudur. Ancak ne kadar
     iyi tasarlanmış ve uygulanmış olursa olsun kontroller, yapısal kısıtlamalar sebebiyle finansal
     tablolardaki “önemli yanlışlık” risklerini ortadan kaldırmaz, sadece azaltabilir. Kişilerin hatası
     veya yanlış hareketleri ya da yönetimin uygun olmayan davranışları veya muvazaalı işlem
     sonucu iç kontrolün ihlal edilmesi ihtimali gibi durumlar, bu kısıtlamalara örnek olarak
     verilebilir. Bu sebeple, belirli bir kontrol riski her zaman olacaktır. Uygulanacak olan maddi
     doğrulama prosedürlerinin niteliğinin, zamanlamasının ve kapsamının belirlenmesi için
     BDS’ler, hangi şartlarda denetçinin iç kontrolün işleyiş etkinliğini test etmesinin gerekli
     olduğunu veya test etmeyi tercih edebileceğini açıklar.19
A44. “Önemli yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesi, nitel olarak veya yüzdelik veriler hâlinde
     nicel olarak ifade edilebilir. Her durumda, denetçinin uygun risk değerlendirmeleri yapma
     ihtiyacı, bu değerlendirmelerde kullanılabilecek farklı yaklaşımlardan daha önemlidir.
     BDS’ler, genel olarak yapısal riske ve kontrol riskine ayrı ayrı atıfta bulunmak yerine “önemli
     yanlışlık” risklerine atıfta bulunur. Ancak BDS 31520 denetçinin; BDS 330’a uygun olarak,
     yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşılık
     veren müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasına dayanak sağlamak
     amacıyla yapısal riski kontrol riskinden ayrı olarak değerlendirmesini zorunlu kılar.
A45. BDS 315, finansal tablo düzeyindeki ve yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık”
     risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesine yönelik hükümleri içerir ve bu konuyla ilgili
     rehberlik sağlar.
A46. “Önemli yanlışlık” riskleri, yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilmesi için gereken
     müteakip denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını belirlemek
     amacıyla yönetim beyanı düzeyinde değerlendirilir. 21
Tespit Edememe Riski
A47. Belirli bir denetim riski düzeyinde, kabul edilebilir tespit edememe riski düzeyi ile yönetim
     beyanı düzeyinde, “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskler arasında ters yönlü
     bir ilişki vardır. Örneğin, denetçiye göre “önemli yanlışlık” riskleri ne kadar yüksekse, kabul
     edilebilir tespit edememe riski o kadar düşük bir düzeyde olacaktır. Böylece denetçinin ihtiyaç
     duyacağı ikna edici denetim kanıtı da o kadar artmış olacaktır.
A48. Tespit edememe riski, denetçinin denetim riskini kabul edilebilir bir düzeye indirmek için
     belirlediği prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamıyla ilgilidir. Bu sebeple tespit
     edememe riski, denetim prosedürünün etkinliğinin ve denetçi tarafından uygulanmasının bir
     fonksiyonudur. Aşağıdaki gibi hususlar bir denetim prosedürünün ve bu prosedürün
     uygulanmasının etkinliğinin artırılmasına yardımcı olur:
         •      Yeterli planlama,




19
     BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler”, 7-17 nci paragraflar
20
     BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”
21
     BDS 330, 6 ncı paragraf


                                                           21
        •     Denetim ekibine uygun personelin atanması,
        •     Mesleki şüpheciliğin uygulanması ve
        •     Yürütülen denetim çalışmasının yönlendirilmesi ve gözetimi ile gözden geçirilmesi.
        Ayrıca bu hususlar; denetçinin uygun olmayan bir denetim prosedürünü seçme, uygun olan
        denetim prosedürünü yanlış şekilde uygulama veya denetim sonuçlarını yanlış yorumlama
        ihtimalini azaltmaya yardım eder.
A49. BDS 30022 ve BDS 330, finansal tabloların denetiminin planlanmasına ve denetçinin risk
     olarak değerlendirilen hususlara karşı yapacağı işlere ilişkin hükümler içerir ve bu konularda
     rehberlik sağlar. Ancak denetimin yapısal kısıtlamaları sebebiyle tespit edememe riski ortadan
     kaldırılamaz, sadece azaltılabilir. Bu sebeple, belirli bir tespit edememe riski her zaman var
     olacaktır.
Denetimin Yapısal Kısıtlamaları
A50. Denetçinin denetim riskini sıfıra indirmesi beklenmez ve zaten söz konusu risk de sıfıra
     indirilemez. Dolayısıyla, finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli bir yanlışlık
     içermediğine dair mutlak bir güvence elde edilemez. Bunun sebebi, denetçinin vardığı
     sonuçların ve görüşüne dayanak teşkil eden denetim kanıtlarının çoğunun, denetimin yapısal
     kısıtlamaları sebebiyle, kesin olmaktan ziyade ikna edici olmasıdır. Bir denetimin yapısal
     kısıtlamaları:
        •     Finansal raporlamanın niteliğinden,
        •     Denetim prosedürlerinin niteliğinden ve
        •     Denetimin makul bir sürede ve makul bir maliyetle yürütülmesi gerekliliğinden,
        kaynaklanır.
Finansal Raporlamanın Niteliği
A51. Yönetim, finansal tabloların hazırlanması sürecinde, geçerli finansal raporlama çerçevesinin
     işletmenin durum ve gerçeklerine uygulanmasına ilişkin muhakemelerde bulunur. Ayrıca çoğu
     finansal tablo kalemi subjektif kararlar veya değerlendirmeler veya belirli bir düzeyde
     belirsizlik içerir ve bu kalemlere ilişkin olarak kabul edilebilir düzeyde çeşitli yorum veya
     yargılar yapılmış olabilir. Sonuç olarak bazı finansal tablo kalemleri, ilâve denetim
     prosedürlerinin uygulanmasıyla ortadan kaldırılamayacak olan yapısal bir değişkenlik düzeyine
     sahiptir. Örneğin, bu durum belirli muhasebe tahminlerinde sıklıkla görülür. Bununla birlikte
     BDS’ler, denetçinin özellikle:
        -    Muhasebe tahminlerinin geçerli finansal raporlama çerçevesi ve ilgili açıklamalar
             kapsamında makul olup olmadığını ve
        -    Yönetimin yargılarındaki muhtemel taraflılığın göstergeleriyle birlikte, işletmenin
             muhasebe uygulamalarının nitel yönlerini,
        dikkate almasını gerektirir.23


22
     BDS 300, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması”
23
     BDS 540, “Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi” ve BDS 700, “Finansal Tablolara
     İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama”, 12 nci paragraf

                                                        22
Denetim Prosedürlerinin Niteliği
A52. Denetçinin denetim kanıtları elde etme kabiliyetinde uygulamadan ve mevzuattan
     kaynaklanan kısıtlamalar bulunur. Örneğin:
      •     Denetçi tarafından talep edilen veya finansal tabloların hazırlanmasıyla ilgili olan
            gerekli bilgilerin tamamını yönetimin veya diğer ilgililerin kasıtlı veya kasıtsız olarak
            vermeme ihtimali vardır. Bu sebeple denetçi, ilgili tüm bilgilerin elde edildiğine dair
            güvence elde etmek amacıyla denetim prosedürlerini uygulamış olsa bile bilgilerin
            tamlığından emin olamaz.
      •     Bir hile, yapılan hileyi gizlemek için tasarlanmış karmaşık ve dikkatlice organize edilmiş
            planları içerebilir. Bu sebeple, denetim kanıtının toplanmasında kullanılan denetim
            prosedürleri, hile içeren kasıtlı bir yanlışlığın tespit edilmesinde yetersiz kalabilir.
            Örneğin, denetim kanıtı geçerli olmamasına rağmen, denetçinin söz konusu kanıtın
            geçerli olduğuna inanmasına sebep olabilecek şekilde belgede sahtecilik yapılabilir.
            Denetçinin belgelerin gerçek olduğunu ispat etme konusunda eğitimli olması veya bu
            alanda uzman olması beklenemez.
      •     Denetim, mevzuata aykırılık iddiasının araştırılmasına yönelik resmi bir soruşturma
            değildir. Bu sebeple, denetçiye bu tür bir araştırmanın yapılması için gerekli olabilecek
            arama emri gibi özel yetkiler verilmemiştir.
Finansal Raporlamanın Zamanında Yapılması ve Fayda–Maliyet Dengesi
A53. Alternatifi bulunmayan bir denetim prosedürünün zorluğu, süresi veya maliyeti kendi başına,
     denetçinin o prosedürü ihmal etmesi veya ikna edicilikten uzak denetim kanıtlarıyla yetinmesi
     için geçerli bir sebep oluşturmaz. Uygun planlama, denetimin yürütülmesinde yeterli zaman
     ve kaynakların bulunmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, bilginin ihtiyaca uygunluğu ve
     dolayısıyla değeri zaman içinde azalma eğilimi gösterir. Bilginin güvenilirliği ve maliyeti
     arasında kurulması gereken bir denge vardır. Bu husus bazı finansal raporlama çerçevelerinde
     de (Bkz.: Örneğin, Kurum tarafından yayımlanan Finansal Raporlamaya İlişkin Kavramsal
     Çerçeve’de) vurgulanmaktadır. Bu sebeple finansal tablo kullanıcıları, aksi ispat edilmedikçe
     bilgilerin hata veya hile içerdiği varsayımı altında denetçinin mevcut tüm bilgileri ele almasının
     ve her konuyu derinlemesine araştırmasının mümkün olmadığını kabul eder ve denetçinin
     finansal tablolarla ilgili görüşünü makul bir sürede ve makul bir maliyetle oluşturmasını bekler.
A54. Sonuç olarak, denetçinin:
      •     Denetimi etkin bir biçimde yürütecek şekilde planlaması,
      •     Denetim çalışmalarını, hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini daha çok
            içerdiği düşünülen alanlara yönlendirmesi ve diğer alanlara daha az yoğunlaştırması,
      •     Yanlışlıkların belirlenmesi amacıyla test veya diğer anakitle inceleme yöntemlerini
            kullanması,
      gerekir.
A55. BDS’ler, A54 paragrafında tanımlanan yaklaşımlar ışığında denetimin planlanması ve
     yürütülmesine ilişkin hükümler içerir. Diğer hususların yanında bu hükümler denetçinin:
      •     Risk değerlendirme prosedürleri ve ilgili faaliyetleri yürüterek finansal tablo düzeyinde
            ve yönetim beyanı düzeyinde, “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve

                                                   23
                 değerlendirilmesi için bir dayanak oluşturmasını 24 ve
         •       Test veya diğer anakitle inceleme yöntemlerini, anakitle hakkında bir sonuca varmak
                 için makul bir dayanak sağlayacak şekilde kullanmasını 25,
         zorunlu tutar.
Denetimin Yapısal Kısıtlamalarını Etkileyen Diğer Hususlar
A56. Denetçinin, belirli yönetim beyanlarına veya denetim konularına ilişkin önemli yanlışlıkları
     tespit etme becerisi üzerindeki yapısal kısıtlamaların muhtemel etkileri özel önem arz eder.
     Bu tür beyanlar veya denetim konuları aşağıdakileri içerir:
         •       Hile (özellikle kıdemli yöneticilerin dâhil olduğu hile veya muvazaalı işlemler). Ayrıntılı
                 bilgi için BDS 240’a bakınız.
         •       İlişkili taraf ilişkilerinin ve işlemlerinin var olması ve tamlığı. Ayrıntılı bilgi için BDS
                 550’ye26 bakınız.
         •       Mevzuata aykırılığın olması. Ayrıntılı bilgi için BDS 250’ye27 bakınız.
         •       İşletmenin sürekliliğini sona erdirebilecek gelecekteki olay veya şartlar. Ayrıntılı bilgi
                 için BDS 570’e28 bakınız.
         İlgili BDS’ler yapısal kısıtlamaların etkisini azaltmaya yardımcı olacak özel denetim
         prosedürlerini belirler.
A57. Denetimin BDS’lere uygun olarak planlanmasına ve yürütülmesine rağmen, yapısal
     kısıtlamalar sebebiyle kaçınılmaz olarak finansal tablolardaki bazı önemli yanlışlıkların tespit
     edilememe riski vardır. Bu sebeple, finansal tablolarda hata veya hile kaynaklı önemli bir
     yanlışlığın daha sonradan tespit edilmiş olması, tek başına, denetimin BDS’lere uygun olarak
     yürütülmediğini göstermez. Ancak denetimin yapısal kısıtlamaları, denetçinin daha az ikna
     edici nitelikteki denetim kanıtlarıyla yetinmesinin gerekçesi olamaz. Denetçinin bir
     denetimi BDS’lere uygun olarak yürütüp yürütmediği:
         -     İçinde bulunulan şartlar altında uygulanan denetim prosedürlerine,
         -     Bu prosedürler sonucu elde edilen denetim kanıtlarının yeterliliği ve uygunluğuna,
         -     Denetçinin genel amaçları ışığında ilgili kanıtların değerlendirilmesine dayanan denetçi
               raporunun uygunluğuna,
         göre belirlenir.
Denetimin BDS’lere Uygun Olarak Yürütülmesi
BDS’lerin Niteliği (Bkz.: 18 inci paragraf)
A58. BDS’ler, denetçinin genel amaçlarını yerine getirmek için yapacağı çalışmalara ilişkin
     standartları belirler. BDS’ler, denetçinin özel konulara ilişkin sorumluluklarını yerine

24
     BDS 315, 17-22 nci paragraflar
25
     BDS 330, BDS 500, BDS 520, “Analitik Prosedürler”, BDS 530, “Bağımsız Denetimde Örnekleme”
26
     BDS 550, “İlişkili Taraflar”
27
     BDS 250, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde İlgili Mevzuatın Dikkate Alınması”
28
     BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”


                                                          24
     getirirken dikkate alması gereken hususların yanı sıra genel sorumluluklarını da ele alır.
A59. Bir BDS’nin kapsamı, yürürlük tarihi ve uygulanabilirliğine ilişkin özel sınırlamalar, söz
     konusu standardın içinde açıklanır. İlgili BDS’de aksi belirtilmediği sürece denetçi, BDS’yi
     belirtilen yürürlük tarihinden önce uygulayabilir.
A60. Denetimin yürütülmesinde, denetçinin BDS’lerin yanı sıra mevzuat hükümlerine de uyması
     gerekir. BDS’ler finansal tabloların denetimini düzenleyen ilgili mevzuatı geçersiz kılmaz.
     Mevzuat hükümlerinin BDS’lerden farklı olması hâlinde mevzuata uygun olarak yürütülen bir
     denetimin, doğrudan BDS’lere uygun olarak yürütüldüğü kabul edilmez.
A61. Ayrıca denetçi, bir denetimi BDS’lere ve ilgili işletme ve işletme faaliyetlerine özgü olarak
     belirlenmiş diğer denetim standartlarına uygun olarak yürütebilir. Bu durumlarda, denetimle
     ilgili her bir BDS’ye uymasının yanı sıra denetçinin, ilgili işletme ve işletme faaliyetlerine
     özgü belirlenmiş denetim standartlarına uymak için ilâve denetim prosedürleri uygulaması da
     gerekebilir.
Kamu Sektöründeki Denetimlere Özgü Hususlar
A62. BDS’ler kamu sektöründeki denetimlerde de uygulanabilir. Ancak kamu sektörü denetçisinin
     sorumlulukları, denetimin yetki dayanağı ile mevzuattan kaynaklanan kamu sektörüne özgü
     yükümlülüklerden (tüzükler, hükümet politikası yükümlülükleri ya da mevzuat tarafından
     yayımlanan yönergeler) etkilenebilir. Dolayısıyla, kamu sektörü denetimlerinin kapsamı,
     BDS’lere uygun olarak yürütülen finansal tablo denetimlerinin kapsamından daha geniş
     olabilir. Söz konusu ilâve sorumluluklar BDS’lerde ele alınmamaktadır. Bu hususlar,
     Uluslararası Yüksek Denetim Kurumları Örgütü, standart yayımlamaya yetkili kurumlar veya
     devlet denetim kurumları tarafından geliştirilen kılavuzlarda yer alabilir.
BDS’lerin İçeriği (Bkz.: 19 uncu paragraf)
A63. Bir BDS’de, amaç bölümü ve ana hükümlere ek olarak açıklayıcı hükümler ve uygulama
     bölümü de yer almaktadır. BDS’lerde ayrıca standardın daha iyi anlaşılmasına yönelik kapsam
     ve tanımları içeren bir giriş bölümü yer alabilir. Bu sebeple bir BDS metninin tamamı, ilgili
     standartta belirtilen amaçların anlaşılmasını ve hükümlerinin uygun biçimde uygulanmasını
     sağlar.
A64. Gerekli hâllerde, açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü standardın ana hükümlerine ilişkin
     ayrıntılı açıklamalara yer verir ve bu ana hükümlerin uygulanmasına yönelik rehberlik sağlar.
     Bu bölüm özellikle:
     •     BDS 315 gibi bazı BDS’ler, bir prosedürün zorunlu kılınma sebebi dâhil, bir ana hükmün
           neyi ifade ettiğini veya amaçlanan kapsamı daha sarih biçimde açıklayabilir.
     •     İçinde bulunulan şartlara uygun olabilecek prosedürlere ilişkin örnekler verebilir. BDS
           315 gibi bazı BDS’lerde örnekler kutu içinde sunulur.
     Bu bölümde yer alan hükümler bir ana hüküm niteliğinde olmamakla birlikte, BDS’lerde yer
     alan ana hükümlerin doğru bir şekilde uygulanmasına yardımcı olur. Ayrıca açıklayıcı
     hükümler ve uygulama bölümü, bir BDS’de ele alınan konuların arka planına ilişkin bilgiler
     de sağlayabilir.
A65. Ekler, açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümünün bir parçasıdır. Bir ekin amacı ve
     hedeflenen kullanımı, ilgili BDS metninde veya ekin başlığında ve ekin giriş bölümünde
     açıklanır.

                                                 25
A66. Bir BDS’nin giriş bölümü, ihtiyaç hâlinde aşağıdaki konulara ilişkin açıklamalar içerebilir:
      •     BDS’nin diğer BDS’lerle ilişkisi dâhil olmak üzere, amaç ve kapsamı.
      •     BDS’nin konusu.
      •     BDS’nin ele aldığı konuya ilişkin denetçinin ve diğer tarafların ayrı ayrı sorumlulukları.
      •     BDS’nin düzenlenme sebebi.
A67. Bir BDS’de, “Tanımlar” başlıklı ayrı bir bölüm olabilir. Bu bölümde, kullanılan bazı
     terimlerin BDS’lerin amaçları doğrultusunda belirtilen anlamlarına ilişkin açıklamalar yer alır.
     Bunlar, BDS’nin tutarlı bir şekilde yorumlanmasına ve uygulanmasına yardımcı olmak
     amacıyla sunulmaktadır. Ancak bu durum mevzuatta veya başka bir şekilde, diğer amaçlarla
     oluşturulmuş tanımları geçersiz kılmaz. Bu terimler, aksi belirtilmediği sürece, tüm BDS’lerde
     aynı anlamlarda kullanılır. Kurum tarafından yayımlanan Kalite Yönetimi, Bağımsız Denetim,
     Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartlarına
     yönelik Terimler Sözlüğü, BDS’lerde tanımlanan terimleri içerir. Terimler Sözlüğünde ayrıca,
     BDS’lerin ortak ve tutarlı biçimde yorumlanmasına yardımcı olmak amacıyla bu BDS’lerde
     geçen diğer terimlerin açıklamalarına da yer verilmiştir.
A68. Bir BDS’nin açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümünde, -uygun hâllerde- küçük
     işletmelerin ve kamu sektörü işletmelerinin denetimlerine özgü hususlar da yer alır. Bu ilâve
     hususlar bu tür işletmelerin denetiminde ilgili BDS hükümlerinin uygulanmasına yardımcı
     olur. Ancak bu tür hususlar, denetçinin ilgili BDS hükümlerini yerine getirme ve bunlara uyma
     sorumluluğunu sınırlandırmaz veya azaltmaz.
Ölçeklenebilirlikle İlgili Hususlar
A69. Bazı BDS’ler (örneğin, BDS 315) işletmelerin nitelik ve şartlarının karmaşıklık düzeyine
     bakılmaksızın, hükümlerin tüm işletmeler için nasıl uygulanacağını gösteren
     ölçeklenebilirlikle ilgili hususlar içermektedir. Karmaşıklık düzeyi daha düşük olan işletmeler,
     A71 paragrafında yer alan özelliklerin geçerli olduğu işletmelerdir.
A70. Bazı BDS’lerde “küçük işletmelere özgü hususlar” öncelikle borsada işlem görmeyen
     işletmeler göz önünde bulundurularak düzenlenmiştir. Ancak bu hususlardan bazıları, borsada
     işlem gören küçük işletmelerin denetiminde de yardımcı olabilir.
A71. Küçük işletmelerin denetiminde dikkate alınması gereken ilâve hususları açıklayan
     bölümlerde “küçük işletme” terimi genellikle aşağıdaki niteliksel özelliklere sahip bir
     işletmeyi ifade eder:
            Sahiplik ve yönetimin az sayıda kişinin elinde toplanması (genellikle tek kişi- bu gerçek
            kişi veya sahipleri gerekli niteliksel özellikleri taşıyan bir tüzel kişi olabilir),
            Aşağıdaki özelliklerden birini veya daha fazlasını taşıması:
            (i)    Karmaşık olmayan veya basit işlemler,
            (ii)   Basit kayıt düzeni,
            (iii) Az sayıda iş kolu ve bu iş kollarında az sayıda ürün,
            (iv) Daha basit iç kontrol sistemleri,
            (v)    Geniş kontrol sorumluluğuna sahip az sayıda yönetim kademesi veya


                                                  26
           (vi) Görev kapsamı geniş az sayıda personel.
     Yukarıda yer alan özellikler, niteliksel özelliklerin tamamı değildir. Bu özellikler sadece küçük
     işletmelere özgü değildir ve küçük işletmelerin bu özelliklerin tamamını taşıma zorunluluğu
     yoktur.
Otomatik Araç ve Tekniklere Özgü Hususlar
A72. Bazı BDS’lerde (örneğin BDS 315) yer verilen “otomatik araç ve tekniklere” özgü hususlar,
     denetçinin denetim prosedürlerini uygulaması sırasında otomatik araç ve teknikleri
     kullanırken belirli hükümleri nasıl uygulayabileceğini açıklamak amacıyla geliştirilmiştir.
A73. BDS’lerde “işletmenin sahibi olan yönetici”, küçük işletmenin günlük faaliyetlerinin
     yönetiminden sorumlu olan işletme sahibini ifade eder.
BDS’lerde Belirtilen Amaçlar (Bkz.: 21 inci paragraf)
A74. Her BDS, ana hükümler ile denetçinin genel amaçları arasında bağlantı sağlayan bir veya daha
     fazla amaç içerir. BDS’lerde yer alan amaçlar, denetçinin standardın istenen sonucuna
     odaklanmasını sağlar. Bununla birlikte denetçinin:
     •     Yerine getirilmesi gereken hususların neler olduğunu ve gerekli hâllerde bu hususları
           yerine getirmek için uygun olan yöntemleri anlamasına,
     •     Bu hususların yerine getirilmesi için denetime özgü şartlar altında ilâve olarak başka
           işlemlerin yapılıp yapılmaması gerektiğine karar vermesine,
     yardımcı olur.
A75. Amaçlar, bu BDS’nin 11 inci paragrafında belirtilen, denetçinin genel amaçları çerçevesinde
     anlaşılmalıdır. Denetçinin genel amaçlarına ve BDS’lerde belirtilen her bir amaca ulaşabilme
     kabiliyeti, eşit düzeyde, denetimin yapısal kısıtlamalarına tabidir.
A76. Amaçların kullanılmasında denetçinin BDS’ler arasındaki karşılıklı ilişkileri dikkate alması
     gerekir. Çünkü A58 paragrafında belirtildiği gibi BDS’ler, bazı durumlarda genel
     sorumlulukları ele alırken; bazı durumlarda özel konulara ilişkin sorumlulukların
     uygulanmasını ele alır. Örneğin, bu BDS denetçinin mesleki şüphecilik içinde hareket etmesini
     gerektirir. Denetçinin mesleki şüphecilik içinde hareket etmesi, bir denetimin planlanması ve
     yürütülmesine ilişkin her aşamada gerekli olmakla birlikte, her bir BDS’de ayrı bir hüküm
     olarak tekrarlanmamaktadır. BDS 315 ve BDS 330, diğer hususların yanı sıra denetçinin
     “önemli yanlışlık” risklerini belirlemesi ve değerlendirmesine ve “önemli yanlışlık” riski
     olarak değerlendirdiği risklere karşı müteakip denetim prosedürlerini tasarlaması ve
     uygulamasına yönelik sorumluluklarını içeren amaçları ve hükümleri daha ayrıntılı bir
     düzeyde ele alır. Bu amaç ve hükümler tüm denetim boyunca geçerlidir. Örneğin BDS 540
     gibi denetimin özel yönlerini ele alan bir standart, BDS 315 ve BDS 330 gibi standartların
     amaç ve hükümlerinin ilgili BDS’nin konusuna nasıl uygulanacağını açıklayabilir, fakat bunları
     tekrar etmez. Dolayısıyla, BDS 540’ta ifade edilen amaca ulaşırken denetçi, diğer ilgili
     BDS’lerin amaçlarını ve hükümlerini dikkate alır.
İlâve Denetim Prosedürleri İhtiyacının Belirlenmesinde Amaçların Kullanılması (Bkz.: 21(a)
paragrafı)
A77. BDS’lerin hükümleri denetçinin BDS’lerde belirtilen amaçlara ve dolayısıyla denetçinin genel
     amaçlarına ulaşmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Bu sebeple, BDS hükümlerinin


                                                  27
      doğru bir şekilde uygulanmasının, denetçinin söz konusu amaçlara ulaşmasında yeterli
      dayanağı sağlayacağı düşünülmektedir. Ancak denetimlere ilişkin şartların büyük ölçüde
      farklılık göstermesi ve tüm bu şartların BDS’lerde öngörülmesinin mümkün olmaması
      sebebiyle denetçi, BDS’lerin hükümlerini yerine getirmek ve amaçlarına ulaşmak için gerekli
      denetim prosedürlerini belirlemekten sorumludur. Denetimin şartlarına bağlı olarak,
      BDS’lerde belirtilen amaçlara ulaşmak için BDS’lerin zorunlu kıldıklarına ilâve olarak,
      denetçinin başka denetim prosedürleri uygulamasını gerektiren özel hususlar söz konusu
      olabilir.
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtının Elde Edilip Edilmediğinin Değerlendirilmesinde
Amaçların Kullanılması (Bkz.: 21(b) paragrafı)
A78. Denetçinin genel amaçları kapsamında yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilip
     edilmediğinin değerlendirilmesi için denetçinin, her bir BDS’de belirtilen amaçları kullanması
     gereklidir. Sonuç olarak denetim kanıtının yeterli ve uygun olmadığına kanaat getirmesi
     hâlinde denetçi, 21(b) paragrafında yer alan hükmü yerine getirmek için aşağıdaki
     yaklaşımlardan birini veya daha fazlasını kullanabilir:
      •      Diğer BDS’lerin hükümlerine uyulması sonucunda ilgili ilâve denetim kanıtlarının elde
             edilip edilmediği veya elde edilip edilemeyeceğinin değerlendirilmesi,
      •      Bir veya daha fazla hüküm yerine getirilirken yapılan çalışmaların genişletilmesi veya
      •      İçinde bulunulan şartlar altında, denetçinin gerekli olduğuna karar verdiği diğer
             prosedürlerin uygulanması.
      İçinde bulunulan şartlar altında yukarıda belirtilen yaklaşımlardan hiçbirinin uygulanabilir
      veya mümkün olmasının beklenmediği durumlarda denetçi, yeterli ve uygun denetim kanıtı
      elde edemeyecektir. Böyle bir durumda BDS’ler, bu durumun denetçi raporuna olan etkisinin
      veya denetçinin denetimi tamamlayabilmesi üzerindeki etkisinin belirlenmesini zorunlu kılar.
İlgili Hükümlere Uyma (Bkz.: 22 nci paragraf)
A79. Bazı durumlarda bir BDS (ve dolayısıyla tüm hükümleri) içinde bulunulan şartlarla ilgili
     olmayabilir. Örneğin, işletmenin iç denetim fonksiyonu yoksa BDS 610’un29 hiçbir hükmü
     uygulanabilir değildir.
A80. İlgili BDS’de şarta bağlı hükümler olabilir. Böyle bir hüküm, hükümde ele alınan şartlar
     geçerli ve mevcut olduğunda uygulanır. Genel olarak bir hükmün şarta bağlı olması açık veya
     zımni olabilir. Örneğin:
      •      Kapsam sınırlamasının30 olması hâlinde denetçinin olumlu görüş dışında bir görüş
             vermesini gerektiren hüküm, açık bir şarta bağlı hükmü yansıtır.
      •      Aşağıdaki durumlar zımni şarta bağlı hükümlere örnek olarak gösterilebilir:
             -    Denetim sırasında tespit edilen önemli iç kontrol eksikliklerinin üst yönetimden
                  sorumlu olanlara31 bildirilmesinin, bu tür tespit edilmiş önemli eksikliklerin
                  bulunması şartına bağlı olduğu hüküm,


29
   BDS 610, “İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması”, 2 nci paragraf
30
   BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”, 13 üncü paragraf
31
   BDS 265, “İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi”, 9 uncu paragraf

                                                        28
               -    Geçerli finansal raporlama çerçevesine 32 uygun olarak faaliyet bölümleri bilgisinin
                    sunulmasına ve açıklanmasına ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtının elde
                    edilmesinin, finansal raporlama çerçevesinin bu tür bir açıklamaya izin vermesi
                    veya zorunlu kılması şartına bağlı olduğu hüküm.
        Bazı durumlarda, bir hükmün ilgili mevzuatta şarta bağlı olduğu ifade edilebilir. Örneğin,
        mevzuata göre denetimden çekilmenin mümkün olduğu hâllerde denetçinin, denetimden
        çekilmesi gerekebilir veya mevzuatla yasaklanmadığı sürece denetçinin yapması gereken
        diğer işlemler olabilir. Ülke uygulamalarına bağlı olarak, mevzuatta yer alan izin veya
        yasaklamalar açık veya zımni olarak ifade edilebilir.
Bir Hükümden Sapma (Bkz.: 23 üncü paragraf)
A81. BDS 230 denetçinin ilgili bir hükümden saptığı istisnai durumlarda yapılacak belgelendirmeye
     ilişkin hükümleri düzenlemektedir. 33 BDS’ler denetimin şartlarıyla ilgili olmayan bir hükme
     uyulmasını gerektirmez.
Denetçinin İlgili BDS’de Belirtilen Bir Amaca Ulaşamaması (Bkz.: 24 üncü paragraf)
A82. Bir amacın yerine getirilip getirilmediğine ilişkin karar, denetçinin mesleki muhakemesinin
     konusudur. Denetçi kullandığı muhakeme sonucunda böyle bir yargıya varırken; BDS
     hükümlerine uyulurken uygulanan denetim prosedürlerinin sonuçlarını ve yeterli ve uygun
     denetim kanıtı elde edilip edilemediğine ilişkin değerlendirmesini dikkate alır. Bununla
     birlikte bu yargıya varırken denetçi, BDS’lerde belirtilen amaçları yerine getirmek için
     yürütülen denetimin belirli şartları altında yapılması gereken başka işlemlerin bulunup
     bulunmadığını da dikkate alır. Aşağıdakiler bir amacın yerine getirilmesine engel olabilecek
     durumlardandır:
        •      Denetçinin BDS’nin ilgili hükümlerine uymasını engelleyen durumlar.
        •      Mevcut denetim kanıtının sınırlı olması gibi sebeplerle, 21 inci paragrafa uygun olarak
               amaçların kullanımı sonucunda gerekli olduğuna karar verilen ilâve denetim
               prosedürlerinin denetçi tarafından uygulanmasının veya ilâve denetim kanıtının
               toplanmasının uygulanabilir veya mümkün olmamasına sebep olan durumlar.
A83. BDS 230 hükümlerine ve diğer ilgili BDS’lerde yer alan özel belgelendirme hükümlerine
     uygun olarak hazırlanan çalışma kâğıtları, denetçinin genel amaçlarına ulaştığına ilişkin
     kararına kanıt oluşturur. Denetçinin amaçların her birine ulaştığını ayrı ayrı (örneğin, bir
     kontrol listesi aracılığıyla) belgelendirmesi gerekmez. Ancak bir amaca ulaşılamadığının
     belgelendirilmesi, bu amaca ulaşılamamasının denetçinin genel amaçlarına ulaşmasına engel
     olup olmadığı hususunda yaptığı değerlendirmeye yardımcı olur.




32
     BDS 501, “Bağımsız Denetim Kanıtları–Belirli Kalemler İçin Dikkate Alınması Gereken Özel Hususlar”, 13 üncü
     paragraf
33
     BDS 230, 12 nci paragraf


                                                        29
