TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


   BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 230


BAĞIMSIZ DENETİMİN BELGELENDİRİLMESİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 230 “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”nin,
Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe
tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                 2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 230 Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 14/11/2013
  tarihli ve 28861 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 230 Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi Standardının ikinci sürümü, 1/1/2017 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 07/12/2017
  tarihli ve 30263 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 230 Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi Standardının üçüncü sürümü, 26/12/2019
  tarihli ve 75935942-050.01.04–[01/332] sayılı Kurul Kararıyla, 1/1/2020 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 31/12/2019 tarihli
  ve 30995 (4.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 230 Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022
  tarihli ve 7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 230 Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi Standardına ilişkin değişiklikler; 20/12/2022
  tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 230 Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi Standardına ilişkin değişiklikler;
  27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve
  32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 230
                                  BAĞIMSIZ DENETİMİN BELGELENDİRİLMESİ
                                                                İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                             Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Çalışma Kâğıtlarının Niteliği ve Amaçları ...................................................................................2-3
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 4
Amaç ............................................................................................................................................... 5
Tanımlar......................................................................................................................................... 6
Ana Hükümler
Çalışma Kâğıtlarının Zamanında Hazırlanması .............................................................................. 7
Uygulanan Denetim Prosedürlerinin ve Elde Edilen
Denetim Kanıtlarının Belgelendirilmesi .................................................................................... 8-13
Çalışma Kâğıtlarının Nihai Denetim Dosyasında Birleştirilmesi ............................................ 14-16
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Çalışma Kâğıtlarının Zamanında Hazırlanması ........................................................................... A1

Uygulanan Denetim Prosedürlerinin ve Elde Edilen
Denetim Kanıtlarının Belgelendirilmesi............................................................................... A2-A20
Çalışma Kâğıtlarının Nihai Denetim Dosyasında Birleştirilmesi ...................................... A21-A24
Ek: Çalışma Kâğıtlarına İlişkin Diğer BDS’lerde Yer Alan Özel Hükümler




                                                                            4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 230 “Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi”, BDS 200
“Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına
Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                            5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların denetiminin belgelendirilmesine
         (çalışma kâğıtlarının hazırlamasına) ilişkin denetçinin sorumluluklarını düzenler. Ekte,
         çalışma kâğıtlarına ilişkin özel hükümler ve rehberlik içeren diğer BDS’lerin listesi yer
         almaktadır. Çalışma kâğıtlarına ilişkin olarak diğer BDS’lerde yer alan özel hükümler, bu
         BDS’nin uygulanmasını sınırlandırmaz. Mevzuat, çalışma kâğıtlarına ilişkin ilâve hükümler
         içerebilir.
Çalışma Kâğıtlarının Niteliği ve Amaçları
2.       Bu BDS’de yer alan hükümler ile çalışma kâğıtlarına ilişkin olarak diğer ilgili BDS’lerde yer
         alan özel hükümleri karşılayan çalışma kâğıtları;
         (a)   Denetçinin genel amaçlarına1 ulaşıldığına yönelik denetçi tarafından varılan sonucun
               dayanağına ve
         (b)   Denetimin, BDS’lere ve mevzuat hükümlerine uygun olarak planlandığı ve
               yürütüldüğüne,
         ilişkin kanıt sağlar.
3.       Çalışma kâğıtları, aşağıdakiler dâhil, birtakım ilâve amaçlara da katkıda bulunur:
         •     Denetim ekibinin denetimi planlamasına ve yürütmesine yardımcı olmak,
         •     Gözetimden sorumlu denetim ekibi üyelerine, ilgili denetim çalışmasının
               yönlendirilmesi ve gözetiminde ve kendi gözden geçirme sorumluluklarını BDS 220
               (Revize)’ye2 uygun olarak yerine getirmelerinde yardımcı olmak,
         •     Denetim ekibinin kendi çalışmalarından sorumlu olmasını sağlamak,
         •     Gelecekteki denetimlerde önem arz edecek hususların kaydının tutulmasını sağlamak,
         •     Denetimin kalitesinin gözden geçirilmesinin 3, diğer gözden geçirmelerin 4 ve izleme
               faaliyetlerinin kalite yönetim sistemi kapsamında yürütülmesini sağlamak,
         •     Mevzuat hükümleri uyarınca dış teftişlerin yürütülmesini sağlamak.
Yürürlük Tarihi
4.       Bu BDS, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaç
5.       Denetçinin amacı:



1
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, 11 inci paragraf
2
    BDS 220 (Revize) Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi, 29-34 üncü paragraflar
3
    Kalite Yönetim Standardı (KYS) 2 Denetimin Kalitesinin Gözden Geçirilmesi
4
    KYS 1 Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri veya
    İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi, A135 paragrafı


                                                          6
     (a)   Denetçi raporunun dayanağına ilişkin yeterli ve uygun bir kayıt ve
     (b)   Denetimin, BDS’lere ve mevzuat hükümlerine uygun olarak planlandığı ve
           yürütüldüğüne ilişkin kanıt,
     sağlayan çalışma kâğıtlarını hazırlamaktır.
Tanımlar
6.   Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
     (a)   Çalışma kâğıtları (Denetim belgeleri): Uygulanan denetim prosedürlerine, elde edilen
           ilgili denetim kanıtlarına ve denetçinin ulaştığı sonuçlara ilişkin kayıtlardır.
     (b)   Denetim dosyası: Belirli bir denetime ait çalışma kâğıtlarını oluşturan kayıtların yer
           aldığı fiziki veya elektronik, manyetik ve benzeri ortamlardaki bir veya daha fazla dosya
           veya başka bir depolama aracıdır.
     (c)   Tecrübeli denetçi: Uygulamalı denetim tecrübesine ve aşağıdaki hususlarda yeterli
           seviyede bilgiye sahip olan (denetim şirketi içinden veya dışından) kişidir:
           (i)    Denetim süreçleri,
           (ii)   BDS’ler ve mevzuat hükümleri,
           (iii) İşletmenin faaliyet gösterdiği iş çevresi ve
           (iv) İşletmenin faaliyet gösterdiği sektörle ilgili denetim ve finansal raporlamaya
                ilişkin hususlar.
Ana Hükümler
Çalışma Kâğıtlarının Zamanında Hazırlanması
7.   Denetçi, çalışma kâğıtlarını zamanında hazırlar (Bkz.: A1 paragrafı).
Uygulanan Denetim Prosedürlerinin ve Elde Edilen Denetim Kanıtlarının Belgelendirilmesi
Çalışma Kâğıtlarının Biçimi, İçeriği ve Kapsamı
8.   Denetçi çalışma kâğıtlarını, söz konusu denetimle daha önceden hiçbir bağlantısı bulunmayan
     tecrübeli bir denetçinin aşağıda belirtilen hususları anlayabilmesine olanak sağlayacak şekilde
     hazırlar (Bkz.: A2-A5, A16-A17 paragrafları):
     (a)   BDS’lere ve mevzuat hükümlerine uymak amacıyla uygulanan denetim prosedürlerinin
           niteliği, zamanlaması ve kapsamı (Bkz.: A6-A7 paragrafları),
     (b)   Uygulanan denetim prosedürlerinin sonuçları ve elde edilen denetim kanıtları ve
     (c)   Denetim sırasında ortaya çıkan önemli hususlar, bunlarla ilgili varılan sonuçlar ve bu
           sonuçlara ulaşırken yaptığı önemli mesleki muhakemeler (Bkz.: A8-A11 paragrafları).
9.   Denetçi, uygulanan denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını
     belgelendirirken;
     (a)   Test edilen kalemlerin ve hususların belirleyici özelliklerini (Bkz.: A12 paragrafı),
     (b)   Denetim çalışmasını kimin yürüttüğünü ve ilgili çalışmanın tamamlandığı tarihi ve
     (c)   Yürütülen denetim çalışmasını kimin gözden geçirdiğini, ilgili gözden geçirmenin
           tarihini ve kapsamını (Bkz.: A13 paragrafı),
     kayıt altına alır.

                                                   7
10.   Denetçi, önemli hususlara ilişkin olarak yönetim, üst yönetimden sorumlu olanlar ve diğer
      taraflarla yapılan müzakereleri -bu hususların niteliğini ve müzakerelerin ne zaman ve kiminle
      yapıldığını belirtmek suretiyle- belgelendirir (Bkz.: A14 paragrafı).
11.   Önemli bir hususla ilgili olarak vardığı nihai sonuçla tutarlı olmayan bir bilgi tespit etmesi
      hâlinde denetçi, bu tutarsızlığı nasıl ele aldığını belgelendirir (Bkz.: A15 paragrafı).
İlgili Bir Hükümden Sapma
12.   İstisnai durumlarda denetçi, bir BDS’de yer alan ilgili bir hükümden sapmanın gerekli
      olduğuna karar vermesi hâlinde, bu sapmanın sebeplerini ve uygulanan alternatif denetim
      prosedürlerinin ilgili hükümdeki amaca nasıl ulaştığını belgelendirir (Bkz.: A18-A19
      paragrafları).
Denetçi Raporu Tarihinden Sonra Ortaya Çıkan Hususlar
13.   Denetçi, istisnai durumlarda, denetçi raporu tarihinden sonra yeni veya ilâve denetim
      prosedürlerini uygular ya da yeni sonuçlara ulaşırsa aşağıda sayılan hususları belgelendirir
      (Bkz.: A20 paragrafı):
      (a)   Karşılaşılan durumlar,
      (b)   Uygulanan yeni veya ilâve denetim prosedürleri, elde edilen denetim kanıtları ve
            ulaşılan sonuçlar ile bunların denetçi raporu üzerindeki etkileri ve
      (c)   Çalışma kâğıtlarındaki değişikliklerin ne zaman ve kim tarafından yapıldığı ve gözden
            geçirildiği.
Çalışma Kâğıtlarının Nihai Denetim Dosyasında Birleştirilmesi
14.   Denetçi, çalışma kâğıtlarını bir denetim dosyasında birleştirir ve denetçi raporu tarihinden
      sonra nihai denetim dosyasının oluşturulmasına yönelik idari süreci zamanında tamamlar
      (Bkz.: A21-A22 paragrafları).
15.   Çalışma kâğıtlarının nihai denetim dosyasında birleştirilmesi işlemi tamamlandıktan sonra
      denetçi, ne şekilde olursa olsun çalışma kâğıtlarını saklama süresi sona ermeden silemez,
      atamaz veya yok edemez (Bkz.: A23 paragrafı).
16.   13 üncü paragrafta öngörülen durumlar dışında denetçi, çalışma kâğıtlarının nihai denetim
      dosyasında birleştirilmesi işlemi tamamlandıktan sonra mevcut çalışma kâğıtlarında değişiklik
      yapmayı veya yeni çalışma kâğıtları eklemeyi gerekli görürse, yapılan değişikliklerin veya
      eklemelerin niteliğine bakılmaksızın aşağıdaki hususları belgelendirir (Bkz.: A24 paragrafı):
      (a)   Değişiklik veya ekleme yapmasının özel sebepleri ve
      (b)   Değişiklik veya eklemelerin ne zaman ve kim tarafından yapıldığı ve gözden geçirildiği.




                                                  8
                                                 ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Çalışma Kâğıtlarının Zamanında Hazırlanması (Bkz.: 7 nci paragraf)
A1. Çalışma kâğıtlarının yeterli ve uygun bir şekilde ve zamanında hazırlanması, denetimin
    kalitesinin artırılmasına yardımcı olur ve elde edilen denetim kanıtlarının ve ulaşılan
    sonuçların, denetçi raporu tamamlanmadan önce değerlendirilmesini ve gözden geçirilmesini
    kolaylaştırır. Denetim çalışması sırasında hazırlanan çalışma kâğıtlarının, bu çalışma
    yürütüldükten sonra hazırlanan çalışma kâğıtlarına göre daha doğru olması muhtemeldir.
Uygulanan Denetim Prosedürlerinin ve Elde Edilen Denetim Kanıtlarının Belgelendirilmesi
Çalışma Kâğıtlarının Biçimi, İçeriği ve Kapsamı (Bkz.: 8 inci paragraf)
A2. Çalışma kâğıtlarının biçimi, içeriği ve kapsamı çeşitli etkenlere bağlıdır. Örneğin;
     •     İşletmenin büyüklüğü ve karmaşıklığı.
     •     Uygulanacak denetim prosedürlerinin niteliği.
     •     Belirlenen “önemli yanlışlık” riskleri.
     •     Elde edilen denetim kanıtının önemi.
     •     Belirlenen istisnaların niteliği ve kapsamı.
     •     Yürütülen çalışmanın veya elde edilen denetim kanıtlarının belgelendirilmesi yoluyla
           kolaylıkla belirlenemeyen bir sonucun veya sonucun gerekçesinin belgelendirilmesi
           ihtiyacı.
     •     Kullanılan denetim metodolojisi ve araçları.
A3. Çalışma kâğıtları, fiziki, elektronik, manyetik ve benzeri ortamlarda kayıt altına alınabilir.
    Çalışma kâğıtlarına örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
     •     Denetim programları.
     •     Analizler.
     •     Notlar ve tutanaklar.
     •     Önemli hususlara ilişkin özetler.
     •     Teyit ve beyan mektupları.
     •     Kontrol listeleri.
     •     Önemli hususlara ilişkin yazışmalar (elektronik posta dâhil).
     Denetçi, işletmenin kayıtlarına ilişkin özetleri veya bu kayıtların kopyalarını (örneğin, önemli
     ve özel sözleşmeleri) çalışma kâğıtlarına ekleyebilir. Ancak çalışma kâğıtları, işletmenin
     muhasebe kayıtlarının yerine geçmez.
A4. Finansal tabloların ve çalışma kâğıtlarının eski taslaklarının, ilk veya tamamlanmamış
    görüşleri yansıtan notların, yazım hataları veya başka hatalardan dolayı düzeltilen belgelerin
    düzeltme öncesi kopyalarının ve belgelerin ikinci nüshalarının, çalışma kâğıtlarına eklenmesi
    gerekmez.


                                                     9
A5. Denetçi tarafından yapılan sözlü açıklamalar, denetçinin yaptığı çalışma veya ulaştığı sonuçlar
    için tek başına yeterli dayanak sağlamaz. Ancak bu açıklamalar, çalışma kâğıtlarında yer alan
    bilgileri açıklamak veya netleştirmek için kullanılabilir.
BDS’lere Uyumun Belgelendirilmesi (Bkz.: 8(a) paragrafı)
A6. Bu BDS hükümlerine uyulması durumunda çalışma kâğıtlarının, mevcut şartlar altında yeterli
    ve uygun olacağı varsayılır. Bu BDS’nin diğer BDS’lerde yer alan özel durumlarda
    uygulanmasını netleştirmek için diğer BDS’lerde, çalışma kâğıtlarına ilişkin özel hükümler
    yer almaktadır. Söz konusu hükümler bu BDS’nin uygulanmasını sınırlandırmaz. Ayrıca
    herhangi bir BDS’de çalışma kâğıtlarına ilişkin bir hükmün bulunmaması, söz konusu BDS’ye
    uyulmasının bir sonucu olarak çalışma kâğıtlarının hazırlanmayacağı anlamına gelmez.
A7. Çalışma kâğıtları, yürütülen denetimin BDS’lere uygun olduğuna dair kanıt sağlar. Ancak
    denetçinin bir denetimde dikkate alınan her konuyu veya varılan her mesleki yargıyı
    belgelendirmesi gerekli ve uygulanabilir değildir. Bazı hususlara uyulduğu, denetim
    dosyasında yer alan belgelerde gösterilmiş olabilir. Bu tür durumlarda denetçinin, uyumu
    ayrıca (örneğin, bir kontrol listesinde) belgelendirmesine gerek yoktur. Örneğin:
         •     Yeterli biçimde belgelendirilmiş bir denetim planının varlığı, denetçinin denetimi
               planladığını gösterir.
         •     Denetim dosyasında imzalı bir denetim sözleşmesinin bulunması, denetçinin denetim
               şartları üzerinde yönetimle veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla
               anlaşmaya vardığını gösterir.
         •     Finansal tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüş içeren bir denetçi raporu, denetçinin
               BDS’lerde belirtilen şartlar altında sınırlı olumlu görüş verme yükümlülüğünü yerine
               getirdiğini gösterir.
         •     Bir denetim dosyasında, denetim boyunca geçerli olan hükümlere uyulduğunu
               göstermenin birçok yolu olabilir:
               o      Örneğin, denetçinin mesleki şüpheciliğinin belgelendirilmesinin tek bir yolu
                      olmayabilir. Ancak yine de çalışma kâğıtları, denetçinin BDS’lere uygun olarak
                      mesleki şüpheciliğini kullandığına dair kanıt sağlayabilir. Örneğin; muhasebe
                      tahminlerine ilişkin olarak, elde edilen denetim kanıtları yönetim beyanlarını hem
                      doğrulayan hem de bunlarla çelişen kanıtlar içerdiğinde, elde edilen denetim
                      kanıtlarının yeterliliği ve uygunluğuyla ilgili bir sonuç oluştururken yapılan
                      mesleki muhakemeler dâhil, denetçinin söz konusu kanıtları nasıl
                      değerlendirdiğinin belgelendirilmesi.
               o      Benzer şekilde sorumlu denetçinin, denetim ekibi üyelerinin yönlendirilmesi ve
                      gözetimi ile ekip üyelerinin çalışmalarının gözden geçirilmesi sorumluluğunu
                      üstlenmiş olduğu5, çalışma kâğıtlarında çeşitli yollarla kanıtlanabilir. Sorumlu
                      denetçinin denetime yeterli ve uygun şekilde katılım sağladığına yönelik kanıtların
                      -örneğin, denetim ekibi tarafından yapılan müzakerelere katılımının-
                      belgelendirilmesi, bu yollardan biridir.



5
    BDS 220 (Revize), 29 uncu paragraf


                                                      10
Önemli Hususların ve İlgili Önemli Mesleki Yargıların Belgelendirilmesi (Bkz.: 8(c) paragrafı)
A8. Bir hususun önemine ilişkin muhakemede bulunulması, durum ve gerçeklerin nesnel olarak
    analiz edilmesini gerektirir. Önemli hususlara örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
         •      BDS 315’te tanımlandığı gibi ciddi risklere sebep olabilecek hususlar. 6
         •      (a) Finansal tabloların önemli yanlışlık içerebileceğine veya (b) denetçinin “önemli
                yanlışlık” risklerine ilişkin daha önceki değerlendirmesini ve bu risklere karşı yapacağı
                işleri revize etme ihtiyacına işaret eden denetim prosedürlerinin sonuçları.
         •      Denetçinin gerekli denetim prosedürlerini uygulamasını önemli ölçüde zorlaştıran
                şartlar.
         •      Denetçinin olumlu görüş dışında bir görüş vermesine sebep olabilecek veya denetçi
                raporuna “Dikkat Çekilen Hususlar” paragrafının eklenmesini gerektirebilecek bulgular.
A9. Önemli hususlara ilişkin çalışma kâğıtlarının biçim, içerik ve kapsamına karar verilmesinde;
    çalışmanın yapılması ve sonuçların değerlendirilmesinde mesleki muhakemenin ne ölçüde
    kullanıldığı önemli bir etkendir. Önemli olması durumunda yapılan mesleki muhakemelerin
    belgelendirilmesi, denetçinin vardığı sonuçların açıklanmasına ve mesleki muhakemenin
    kalitesinin artırılmasına yardımcı olur. Bu tür hususlar, önemini koruyan hususların
    incelenmesi (örneğin, muhasebe tahminlerinin geriye dönük olarak gözden geçirilmesi)
    sırasında, sonraki denetimleri yürütenler de dâhil olmak üzere çalışma kâğıtlarının gözden
    geçirilmesinden sorumlu olanlar için özel bir önem taşır.
A10. Önemli hususların ve önemli yargıların söz konusu olduğu hâllerde, 8 inci paragraf uyarınca
     mesleki muhakemenin kullanılmasıyla ilgili çalışma kâğıtlarının hazırlanmasının uygun
     olduğu durumlara ilişkin bazı örnekler aşağıdaki hususları içerir:
         •      Bir hükümde, denetçinin belirli bilgileri veya etkenleri değerlendirmesi için “mütalaa
                eder” ifadesinin kullanılması ve bu mütalaanın belirli bir denetim çalışması açısından
                önemli olması durumunda denetçinin vardığı sonucun gerekçesi.
         •      Yönetim tarafından yapılan subjektif muhakeme konularının makul olduğuna ilişkin
                denetçinin ulaştığı sonucun dayanağı.
         •      Muhasebe tahmini ve ilgili açıklamaların, geçerli finansal raporlama çerçevesi
                bağlamında makul olup olmadığı veya yanlışlık içerip içermediğine ilişkin denetçinin
                yaptığı değerlendirmenin dayanağı.
         •      Denetim sırasında ortaya çıkan ve denetçinin bir belgenin gerçek olmayabileceğine
                inanmasına sebep olan durumlara karşılık olarak yapılan ilâve araştırma sırasında (bir
                uzmanın ya da teyit prosedürlerinin uygun biçimde kullanılması gibi) ilgili belgenin
                gerçekliği hakkında denetçinin vardığı sonuçların dayanağı.
         •      BDS 7017’in uygulanması hâlinde, denetçinin kilit denetim konularını belirlemesi ya da
                bildirilecek kilit denetim konularının bulunmadığına karar vermesi.



6
    BDS 315, 4 üncü paragrafta yer alan “ciddi risk” tanımı
7
    BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”


                                                              11
A11. Denetçi çalışma kâğıtlarının bir parçası olarak, denetim sırasında belirlenen önemli hususları
     ve bunların nasıl ele alındığını açıklayan veya bu tür bilgileri sağlayan diğer ilgili destekleyici
     çalışma kâğıtlarına çapraz-referanslar içeren bir özet (bazen tamamlama notu olarak
     adlandırılır) hazırlanmasının ve bu özetin saklanmasının yararlı olacağını düşünebilir. Böyle
     bir özet, özellikle kapsamlı ve karmaşık denetimlerde, çalışma kâğıtlarının etkin biçimde
     gözden geçirilmesini ve tetkikini kolaylaştırır. Ayrıca, böyle bir özetin hazırlanması
     denetçinin önemli hususları dikkate almasını da kolaylaştırabilir. Bu özetler, uygulanan
     denetim prosedürleri ve varılan sonuçlar ışığında denetçinin genel amaçlarına ulaşmasına
     engel teşkil eden ulaşılamayan herhangi bir BDS amacının bulunup bulunmadığını
     değerlendirmesi konusunda denetçiye yardımcı olabilir.
Test Edilen Kalemler veya Hususlar ile Bunları Hazırlayanların ve Gözden Geçirenlerin Çalışma
Kâğıtlarında Belirtilmesi (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A12. Belirleyici özelliklerin kayıt altına alınması birden fazla amaca katkıda bulunur. Örneğin, bu
     kayıtlar denetim ekibinin kendi çalışmalarından sorumlu olmasını sağlar ve istisnaların veya
     tutarsızlıkların araştırılmasını kolaylaştırır. Belirleyici özellikler, denetim prosedürünün
     niteliğine ve test edilen kalem veya hususlara bağlı olarak farklılık gösterir. Örneğin:
         •     İşletme tarafından oluşturulan alım siparişlerinin ayrıntılı bir şekilde test edilebilmesi
               için denetçi, test etmek üzere seçilen belgeleri tarihlerine ve sipariş numaralarına göre
               belirleyebilir.
         •     Bir ana kitle içindeki belirli bir tutarın üzerindeki tüm kalemlerin seçilmesini veya
               gözden geçirilmesini gerektiren bir prosedür için denetçi, prosedürün kapsamını kayıt
               altına alabilir ve ana kitleyi belirleyebilir (örneğin, tüm yevmiye kayıtlarındaki belirli
               bir tutarı aşan kayıtlar gibi).
         •     Belgelerden oluşan bir ana kitleden sistematik örnekleme yapmayı gerektiren bir
               prosedür için denetçi kaynağını, başlangıç noktasını ve örnekleme aralığını kayıt altına
               almak suretiyle seçilen belgeleri belirleyebilir (örneğin, 12345 sayılı nakliye
               irsaliyesinden başlayarak 1 Nisan–30 Eylül arasındaki döneme ait irsaliyelerden her 125
               incisi seçilerek, nakliye irsaliyelerinin sistematik örneklenmesi gibi).
         •     Belirli işletme personelinin sorgulanmasını gerektiren bir prosedür için denetçi,
               sorgulama tarihlerini, işletme personelinin adlarını ve mesleki unvanlarını kaydedebilir.
         •     Bir gözlem prosedürü için denetçi, gözlemlenen süreç veya hususu, ilgili kişileri, bu
               kişilerin sorumluluklarını, gözlemin nerede ve ne zaman gerçekleştirildiğini
               kaydedebilir.
A13. BDS 220 (Revize) çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesine yönelik ana hükümler ve
     açıklama hükümleri içerir. 8 Yapılan çalışmayı kimin gözden geçirdiğinin belgelendirilmesine
     ilişkin yükümlülük, söz konusu çalışmaya ilişkin her bir çalışma kâğıdında gözden geçirmeye
     ilişkin kanıt bulunması gerektiği anlamına gelmez. Ancak bu yükümlülük, hangi denetimin,
     kim tarafından ve ne zaman gözden geçirildiğinin belgelendirilmesini ifade eder.




8
    BDS 220 (Revize), 29-34 üncü paragraflar


                                                     12
Önemli Hususlara İlişkin Olarak Yönetimle, Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla ve Diğer Kişilerle
Yapılan Müzakerelerin Belgelendirilmesi (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A14. Çalışma kâğıtları sadece denetçi tarafından hazırlanan kayıtlarla sınırlı olmayıp, işletme
     personeli tarafından hazırlanan ve denetçi tarafından kabul edilen toplantı tutanakları gibi
     diğer uygun kayıtları da içerebilir. Denetçinin önemli hususlarla ilgili olarak müzakerede
     bulunabileceği diğer kişiler arasında, işletmedeki diğer personel ile işletmeye profesyonel
     danışmanlık hizmeti veren işletme dışı taraflar da yer alabilir.
Tutarsızlıkların Nasıl Ele Alındığının Belgelendirilmesi (Bkz.: 11 inci paragraf)
A15. Bilgilerdeki tutarsızlıkların denetçi tarafından nasıl ele alındığının belgelendirilmesine ilişkin
     yükümlülük, denetçinin doğru olmayan veya yenilenmiş olan çalışma kâğıtlarının eski
     taslaklarını saklaması gerektiği anlamına gelmez.
Küçük İşletmelere Özgü Hususlar (Bkz.: 8 inci paragraf)
A16. Küçük bir işletmeye yönelik denetimin belgelendirilmesi büyük bir işletmeninkine göre
     genellikle daha dar kapsamlıdır. Ayrıca sorumlu denetçinin denetim çalışmalarının tamamını
     yürüttüğü bir denetimde çalışma kâğıtları, sadece denetim ekibi üyelerine bilgi ya da talimat
     vermek veya diğer denetim ekibi üyeleri tarafından yapılan gözden geçirmeye ilişkin kanıt
     sağlamak amacıyla belgelendirilmesi gerekli olabilecek hususları içermez (örneğin, ekip
     içinde yapılan müzakerelere veya gözetim ve yönlendirmeye ilişkin olarak belgelendirilecek
     herhangi bir husus bulunmayacaktır). Bununla birlikte çalışma kâğıtları, mevzuat gereğince
     Kurum tarafından veya başka amaçlarla işletme dışı taraflarca incelemeye tabi tutulabilir. Bu
     sebeple sorumlu denetçi, çalışma kâğıtlarını tecrübeli bir denetçinin anlayabileceği şekilde
     hazırlamak için 8 inci paragrafta yer alan öncelikli hükmü yerine getirir.
A17. Küçük bir işletmenin denetçisi, çalışma kâğıtlarını hazırlarken destekleyici çalışma kâğıtlarına
     uygun biçimde çapraz-referanslar vermek suretiyle denetimin çeşitli yönlerini ve aşamalarını
     tek bir belge altında toplamayı faydalı ve etkin bulabilir. Küçük bir işletmenin denetiminde
     birlikte belgelendirilebilecek hususlara örnek olarak; işletme ve çevresinin, geçerli finansal
     raporlama çerçevesinin ve işletmenin iç kontrol sisteminin anlaşılması, genel denetim stratejisi
     ve denetim planı, BDS 320’ye9 uygun olarak belirlenen önemlilik, risk olarak değerlendirilen
     hususlar, denetim sırasında tespit edilen önemli hususlar ve ulaşılan sonuçlar verilebilir.
İlgili Bir Hükümden Sapma (Bkz.: 12 nci paragraf)
A18. BDS’lerin hükümleri, denetçinin BDS’lerde belirtilen amaçlara ve dolayısıyla denetçinin
     genel amaçlarına ulaşmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Buna göre istisnai durumlar
     dışında BDS’ler, denetimin şartlarıyla ilgili olan her bir hükme uyulmasını gerektirir.
A19. Belgelendirmeye ilişkin hüküm sadece, içinde bulunulan şartlarla ilgili olması durumunda
     uygulanır. Bir hükmün içinde bulunulan şartlarla ilgili olmadığı sadece aşağıdaki durumlarda
     kabul edilir:10




9
    BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik”
10
     BDS 200, 22 nci paragraf


                                                       13
         (a)    BDS’nin tamamının içinde bulunulan şartlarla ilgili olmadığı durumlar (örneğin,
                işletmenin bir iç denetim fonksiyonunun olmaması durumunda BDS 610’un11 hiçbir
                hükmü ilgili değildir) veya
         (b)    Hükmün şarta bağlı olduğu ve bu şartın mevcut olmadığı durumlar (örneğin, yeterli ve
                uygun denetim kanıtı elde edilmesinin mümkün olmadığı durumlarda denetçinin olumlu
                görüş dışında bir görüş vermesine ilişkin hüküm, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
                edilmesinin mümkün olması durumunda ilgili değildir).
Denetçi Raporu Tarihinden Sonra Ortaya Çıkan Hususlar (Bkz.: 13 üncü paragraf)
A20. Denetçinin, denetçi raporu tarihinden sonra öğrendiği fakat rapor tarihi itibariyle mevcut olan
     ve ilgili tarihte haberdar olması durumunda finansal tablolarda değişiklik yapılmasına veya
     olumlu görüş dışında bir görüş vermesine sebep olabilecek olaylar, istisnai durumlara örnek
     olarak verilebilir. 12 Çalışma kâğıtlarında yapılan değişiklikler, BDS 220 (Revize)’de 13
     belirtilen sorumluluklara uygun olarak gözden geçirilir.
Çalışma Kâğıtlarının Nihai Denetim Dosyasında Birleştirilmesi (Bkz.: 14-16 ncı paragraflar)
A21. KYS 1 (veya en az KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevadaki diğer
     düzenlemeler) denetim şirketlerinin, çalışma kâğıtlarının rapor tarihinden sonra zamanında
     birleştirilmesine ilişkin bir kalite hedefi oluşturmalarını gerektirir. 14 Çalışma kâğıtlarının nihai
     denetim dosyasında birleştirilmesi işleminin tamamlanması için uygun süre genellikle, denetçi
     raporu tarihinden itibaren en fazla altmış gündür.15
A22. Denetçi raporu tarihinden sonra çalışma kâğıtlarının nihai denetim dosyasında birleştirilmesi
     işleminin tamamlanması, yeni denetim prosedürlerinin uygulanmasını veya yeni sonuçlara
     ulaşılmasını içermeyen idari bir süreçtir. Ancak çalışma kâğıtlarının nihai denetim dosyasında
     birleştirilmesi sürecinde, idari nitelikte olmak kaydıyla çalışma kâğıtlarında değişiklikler
     yapılabilir. Bu tür değişikliklere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
         •      Yenilenmiş olan çalışma kâğıtlarının eski taslaklarının silinmesi veya çıkarılması,
         •      Çalışma kâğıtlarının sınıflandırılması, düzenlenmesi ve çalışma kâğıtlarına çapraz-
                referanslar verilmesi,
         •      Çalışma kâğıtlarının nihai denetim dosyasında birleştirilmesi sürecine ilişkin kontrol
                listelerinin imzalanması,
         •      Denetçi raporu tarihinden önce elde edilen ve denetim ekibinin ilgili üyeleriyle
                müzakere edilen ve mutabakata varılan denetim kanıtlarının belgelendirilmesi.
A23. KYS 1 (veya en az KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevadaki diğer
     düzenlemeler) denetim şirketlerinin, ihtiyaçlarını karşılamak ve mevzuata, etik hükümlere
     veya mesleki standartlara uygunluk sağlamak için çalışma kâğıtlarını gerekli şekilde saklamak



11
     BDS 610, “İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması”, 2 nci paragraf
12
     BDS 560, “Bilânço Tarihinden Sonraki Olaylar”, 14 üncü paragraf
13
     BDS 220 (Revize), 29-34 üncü paragraflar
14
     KYS 1, 31(f) paragrafı
15
     KYS 1, A83 paragrafı


                                                            14
         ve muhafaza etmek üzere bir kalite hedefi oluşturmalarını gerektirir. 16 Çalışma kâğıtlarını
         saklama süresi, denetçi raporu tarihinden veya daha sonra olması hâlinde, topluluk finansal
         tablolarına ilişkin denetçi raporu tarihinden itibaren başlamak üzere Kurum tarafından
         belirlenen süreden daha kısa olamaz. 17
A24. Denetçinin, izleme faaliyetleri veya dış teftişler sırasında alınan yorumlara bağlı olarak
     mevcut çalışma kâğıtlarına açıklık kazandırma ihtiyacı duyması, çalışma kâğıtlarının nihai
     denetim dosyasında birleştirilmesi işlemi tamamlandıktan sonra denetçinin mevcut çalışma
     kâğıtlarında değişiklik yapmayı veya yeni çalışma kâğıdı eklemeyi gerekli bulabileceği
     durumlara örnek olarak gösterilebilir.




16
     KYS 1, 31(f) paragrafı
17
     KYS 1, A85 paragrafı


                                                   15
                                                                                                Ek
                                                                            (Bkz.: 1 inci paragraf)
Çalışma Kâğıtlarına İlişkin Diğer BDS’lerde Yer Alan Özel Hükümler

Bu Ek’te, 1 Ocak 2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerine ait finansal tabloların
denetiminde uygulanan ve çalışma kâğıtlarına ilişkin özel hükümler içeren diğer BDS’lerdeki
paragraflar yer almaktadır. Bu liste, BDS’lerde yer alan ana hükümler ile açıklayıcı hükümler ve
uygulama bölümlerinin yerine geçmez.
•    BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, 10-12
     nci paragraflar
•    BDS 220 (Revize), “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi”, 41 inci
     paragraf
•    BDS 240, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin
     Sorumlulukları”, 45-48 inci paragraflar
•    BDS 250, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde İlgili Mevzuatın Dikkate Alınması”,
     30 uncu paragraf
•    BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, 23 üncü paragraf
•    BDS 300, “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması”, 12 nci paragraf
•    BDS 315, “‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi”, 38 inci
     paragraf
•    BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik”, 14 üncü paragraf
•    BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı
     İşler”, 28-30 uncu paragraflar
•    BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların
     Değerlendirilmesi”, 15 inci paragraf
•    BDS 540, “Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi”, 39 uncu
     paragraf
•    BDS 550, “İlişkili Taraflar”, 28 inci paragraf
•    BDS 600 (Revize) “Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi
     (Topluluğa Bağlı Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”, 59 uncu paragraf
•    BDS 610, “İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması”, 36-37 nci paragraflar.
•    BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları”, 25 inci paragraf.




                                                 16
