                                                                           m

Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

Resmi Gazete Tarihi: 03.01.1990                Resmi Gazete Sayısı: 20391


     SERBEST MUHASEBECİ MALİ MÜŞAVİR VE
    YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİRLERİN ÇALIŞMA USUL
      VE ESASLARI HAKKINDA YÖNETMELİK*
               *(Değişik Başlık: R.G.: 22/05/2015-29363)


                              BİRİNCİ BOLUM
                             Amaç ve Kavramlar

Amaç

Madde 1 - Bu Yönetmeliğin amacı, (Mülga ibare: R.G.: 22/05/2015-
29363) (...) serbest muhasebeci mali müşavir ve yeminli mali müşavirlerin
çalışma usul ve esaslarını belirlemektir.

Hukuki Dayanak

Madde 2 - Bu Yönetmelik, 3568 sayılı Kanunun 50 nci maddesi ve Ge-
çici 4 üncü maddesi hükmüne dayanılarak hazırlanmıştır.

Kavramlar

Madde 3 - Bu Yönetmelikte geçen:

Kanun                    :    (Değişik: R.G.: 22/05/2015-29363) 3568
                              sayılı Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve
                              Yeminli Mali Müşavirlik Kanunu,
Bakan                    :    (Değişik:R.G.:21/11/2007-26707)          Maliye
                              Bakanını,

Geçici Kurul             :    (Mülga.: R.G.: 21/11/2007-26707)




                                                                       1
      m
  M       Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


Odalar                      : Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Odaları
                              ile Yeminli Mali Müşavirler Odalarını,
Birlik                      :   (Değişik: R.G.:24/02/2025-32823) Türkiye
                                Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve
                                Yeminli Malî Müşavirler Odaları Birliğini
                                (TÜRMOB),

Meslek Mensubu              :   (Değişik: R.G.:22/05/2015-29363) Serbest
                                Muhasebeci Mali Müşavirler ile Yeminli Mali
                                Müşavirleri,

Mesleki Faaliyet            :   (Değişik:            R.G.:22/05/2015-29363)
                                Kanunhükümleri         uyarınca,      Serbest
                                Muhasebeci Mali Müşavir veya Yeminli Mali
                                Müşavir unvanı ile faaliyette bulunmayı,

Serbest Muhasebeci :            (Mülga tanım: R.G.: 22/05/2015-29363)

Serbest Muhasebeci
Mali Müşavir                :   Kanunun 2/A-a-b-c maddesinde belirtilen
                                işleri yapan meslek mensuplarını,


Yeminli Mali Müşavir :          Kanunun 2/B maddesindeki işleri yapan
                                meslek mensuplarını,

Ortaklık Bürosu
veya Şirket                 :   Kanunun 45. maddesinin dördüncü fıkrasında
                                belirtilen aynı unvana sahip birden çok
                                meslek mensubunun kurduğu adî ortaklıklar
                                veya şirketleri,


Ruhsat                      : (Değişik: R.G.: 22/05/2015 - 29363) Serbest
                               Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali
                               Müşavirlik ruhsatlarını,

ifade eder.




  2
                                                                            m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

                              İKİNCİ BÖLÜM

           Meslek Mensuplarının Çalışma Usul ve Esasları



A - GENEL MESLEKİ STANDARTLAR

Meslek Unvanı ile Yeterlilik İlkesi

Madde 4 - Mesleki unvanları alarak, Kanunun belirttiği mesleki yeterliliği
kanıtlamış olan meslek mensupları meslek unvanlarının gerektirdiği
saygı ve güvene yakışır bir şekilde hareket etmek zorundadırlar.

Mesleki Eğitim ve Bilgi

Madde 5 - Mesleki bilgi, mesleki konularda eğitim yapılarak geliştirilir.
Bu eğitim çalışmaları Birlik ve Odalarca yürütülür.

Dürüstlük, Güvenilirlik ve Tarafsızlık

Madde 6 - Dürüstlük, güvenilirlik ve tarafsız olma şartı mesleğin temelini
oluşturur.
Meslek mensuplarının, mesleki konulardaki çalışmalarında başarıya
ulaşmaları dürüstlük, güvenilirlik ve tarafsız olmaları ile mümkündür.
Meslek mensupları çalışmaları sırasında çıkar çatışmalarından uzak
kalırlar ve görevlerini sürdürürken gereken mesleki özen ve titizliği
gösterirler.

Sır Saklama

Madde 7 - Meslek mensupları ve bunların yanlarında çalışanlar mesleki
faaliyetleri dolayısıyla öğrendikleri bilgi ve sırları mesleki faaliyetlerine
son verseler bile ifşa edemezler, çeşitli kanunlarla muhbirlere tanınan
hak ve menfaatlerden faydalanamazlar; ancak adli yargıya göre suç
teşkil eden hallerin yetkili mercilere duyurulması mecburidir.

Adli veya idari her türlü inceleme veya soruşturma birinci fıkra hükmünün
dışındadır.




                                                                        3
      m
  M       Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


Tanıklık sırrın ifşası sayılmaz.

Yukarıdaki hükümler Odalar ve Birlik personeli hakkında da uygulanır.

Sorumluluk

Madde 8 - a) Sosyal Sorumluluk:
Meslek mensupları; mesleği ifa ederken toplum ve Devlete karşı
sorumluluk taşırlar.
b) İşletme sahip ve yöneticilerine karşı sorumluluk:

Meslek mensupları, işletme sahip ve yöneticilerine, isabetli karar
alabilmeleri için doğru ve güvenilir bilgiler sağlarlar.

c) Meslektaşlara karşı sorumluluk:
Meslek mensupları, ilgili yönetmelikler çerçevesinde ve mesleki eğitimde
birbirlerine her türlü bilgiyi vermek ve aktarmak sorumluluğunu taşırlar.
Mesleğin gelişmesi ve sağlam temellere oturtulması için aralarında
gerekli dayanışmayı kurarlar.

Bağımsızlık

Madde 9 - Meslek mensupları, çalışmalarını kendi sorumlulukları
altında tam bir bağımsızlıkla yürütürler. Bağımsızlık mesleğin temeli ve
vazgeçilmez bir unsurudur.
Meslek mensupları bağımsızlıklarına gölge düşürecek ilişkilerden ve
davranışlardan kaçınmalıdırlar.

Haksız Rekabet

Madde 10 - Meslek mensupları, mesleki dayanışma sorumluluğunun
bilincinde olarak haksız rekabete neden olacak durum ve davranışlardan
kaçınırlar.
Meslek mensupları, başka bir meslek mensubu ile mesleki sözleşmesi
devam eden gerçek ve tüzel kişilere mesleki hizmet vermeye girişemezler.




  4
                                                                            m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

Aynı şekilde ücret ve eleman temini gibi konularda meslek mensupları
birbirlerine zarar verecek davranışlarda bulunamazlar.

B - BAŞVURMA USUL VE ESASLARI
(Başlığı ile Birlikte Değişik: R.G.: 14/01/2026-33137) Meslek Kütüğü,
Çalışanlar Listesi ve Başvuru

Madde 11 - Odada, odaya kayıtlı her meslek mensubunun kaydedildiği
“meslek kütüğü” ile fiilen mesleki faaliyette bulunanların yazıldığı
“çalışanlar listesi” tutulur. Çalışanlar listesinin ayrı bir bölümüne ortaklık
büroları ve şirketler kaydolunur.

Ruhsat almış olan meslek mensupları; bağımsız olarak tek başına veya
ortaklık veyahut şirket kurarak mesleki faaliyette bulunmak istedikleri
takdirde; “çalışanlar listesine” kaydolmak üzere işyerlerinin bağlı olduğu
ilgili odaya başvururlar.

Başvurma dilekçe ile olur. Dilekçe elektronik sistemler üzerinden
alınabilir ve dilekçeye aşağıdaki belgeler eklenir:

1- Bildirim formu.

2- Cumhuriyet Savcılığından ya da e-Devlet sistemi üzerinden resmi
kuruma sunulmak üzere alınacak arşiv bilgisini içeren, alınmasının
üzerinden 30 gün geçmemiş adli sicil belgesi.

3- Yeminli mali müşavirlerin yemin ettiklerine dair yemin belgesi.

Dosyanın Getirtilmesi

Madde 12 - Ruhsat aldığı odadan başka bir odaya başvuranların dosyası
getirtilerek incelenir. Noksan belge varsa tamamlattırılır.

Kurulan Ortaklık Bürosu veya Şirketin Bildirilmesi

Madde 13 - Meslek Mensupları ortaklık bürosu veya şirket kurdukları
takdirde;
a) Ortaklık bürolarında; ortaklık sözleşmesinin noterden tasdikli bir örneği,

b) (Değişik:R.G.:21/11/2007-26707) Şirketlerde; şirket sözleşmesinin
yayımlandığı Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinin aslı veya Ticaret Sicilinden
alınmış onaylı bir örneği veya aslı görülerek ilgili odasınca onaylanmış
bir sureti,

                                                                        5
      m
  M       Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


c) (Ek:R.G.:21/11/2007-26707) Şirket ortaklarının, ortaklık paylarının
veya adresinin değişmesi hâlinde, konuya ilişkin kararın noterden onaylı
nüshası ile kararın yayımlandığı Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinin aslı
veya Ticaret Sicilinden alınmış onaylı bir örneği veya aslı görülerek ilgili
odasınca onaylanmış bir sureti,

Bu ortaklık bürosu veya şirketlerin merkez ve şubelerinin bağlı olduğu
odalara ortaklar tarafından bir ay içinde bir dilekçe ekinde verilir.

Büro Edinme Zorunluluğu

Madde 14 - (Değişik:R.G.:21/11/2007-26707)
Her meslek mensubu meslekî faaliyetine başlamadan önce bağlı olduğu
oda bilgisinde iş yeri açmak zorundadır. (Ek: RG.:24/02/2025-32823)
İşyeri açılış ve kapanışları en geç otuz gün içerisinde Odaya bildirilir.
Meslek mensupları ve bunların kurdukları ortaklık büroları ve şirketler,
hiçbir şekilde irtibat bürosu açamazlar.

Büro standartları ve buna ilişkin usul ve esaslar Birlik (Değişik ibare:
RG.:14/01/2026-33137) Yönetim Kurulu tarafından belirlenir. Açılan
işyerleri bağımsız büro şeklinde olup, başka bir serbest meslek faaliyeti
veya ticarethane ile içiçe olamaz. Meslekî faaliyetler aynı zamanda ev
olarak kullanılan ikametgâhlarda yürütülemez. Bir meslek mensubunun
birden fazla bürosu olamaz. Birlikte çalışan meslek mensupları da ayrı
büro edinemezler. (Ek cümle:R.G.:14/01/2026-33137) Ancak, Birlik
Yönetim Kurulu, mesleki kıdem, hizmet verilen müşteri ve istihdam
edilen çalışan sayısı gibi kriterleri dikkate alarak ev-ofis veya paylaşımlı
ofis kullanım şartlarını belirlemeye yetkilidir.

Ortaklık bürosu veya şirket kurulması hâlinde de işyeri açılması
mecburidir. Meslekî faaliyette bulunmayan meslek mensupları
ikametgâhlarının bulunduğu bölgenin odasına kaydolurlar.
Meslek mensuplarının Türk Ticaret Kanununa göre bir meslek şirketi
kurmaları hâlinde, şirket, kayıtlı olduğu odanın bulunduğu ilin sınırları
içinde şube (Mülga ibare: RG.:24/02/2025-32823) (…) açamaz. Bir
şirketin bir başka ilde şube açabilmesi, o ildeki ilgili meslek odasının
çalışanlar listesine kayıtlı, şirketi temsil ve ilzama yetkili bir ortak
görevlendirmesi hâlinde mümkündür. (Ek: RG.:24/02/2025-32823)
Şubeden sorumlu olacak ortağın, şubenin bulunduğu ilde ikamet etmesi
zorunludur.


  6
                                                                             m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma    M

İşyerini veya ikamet adresini değiştiren meslek mensupları ile bunların
kurdukları ortaklık büroları ve şirketler, (Değişik ibare: RG.:24/02/2025-
32823) otuz gün içinde yeni adreslerini bağlı oldukları odalara bildirmek
zorundadırlar.
İşyeri açılışına ilişkin gerekli yoklama odalar tarafından yapılır. Vergi
dairelerince mükellefiyet tesisinde oda sicil belgesi aranır. Büro edinen
meslek mensupları odaya kayıt olduktan itibaren üç ay içinde Büro Tescil
Belgesi almak zorundadırlar. Büro Tescil Belgeleri iki yılda bir vize ettirilir.
(Ek cümle:R.G.:14/01/2026-33137) Odalar, Büro Tescil Belgesi
düzenleme ve vize etme işlemlerini elektronik sistemler üzerinden de
yapabilirler.

(Başlığı ile Birlikte Değişik: R.G.: 22/05/2015-29363) Tabela Asılması
Madde 15 -

Meslek mensuplarınca tabela asılması ihtiyaridir. Tabela asılması
halinde;

a) Tabelalarda; oda ve Birlik amblemi, meslek unvanı ile ad ve soyadı,
ortaklık bürosu unvanı, şirket ise şirket unvanı varsa akademik unvanı,
büronun adresi, telefon numarası, internet adresi ile elektronik posta
adresi yer alabilir. Tabelada bu Yönetmelikte belirlenenlerin dışında
unvan, deyim, yabancı dillerde yazılmış ifadeler ile sair şekiller, işaret,
resim, fotoğraf ve benzerlerine yer verilemez.

b) Aynı büroda birlikte çalışma halinde, birlikte çalışan meslek
mensuplarının ad ve soyadlarının, ortaklık şeklinde çalışılması durumunda
ise ortaklık unvanının tabelada yer alması zorunludur.

c) Tabela, büronun bulunduğu binanın giriş kapısının yanına, giriş holü
veya koridoruna ya da büro giriş kapılarının yanına asılabilir. Bina
cephelerine, büro balkonu ve pencerelerine birden fazla tabela asılamaz,
benzeri yazılar yazılamaz, ışıklı tabela kullanılamaz.
d) Tabelaların mavi zemin üzerine beyaz yazılı olması ve bunlarda Birlik
adına tescilli Mm logosunun kullanılması zorunludur.
e) (Ek: RG-24/02/2025-32823) Meslek mensupları, mesleki unvanlarını
kullanmak şartıyla mesleğin konusuna giren işlerle ilgili alanlarda, ilgili
kamu tüzel kişilerinden lisans ve ruhsat gibi belgeler ile iktisap ettikleri
unvanlarından sadece birini de kullanabilirler. Bu şekilde unvan kullanacak



                                                                         7
      m
 M        Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


meslek mensuplarının, kullanacağı unvana ilişkin işi fiilen icra ediyor
olması şarttır.

(Değişik madde başlığı: R.G.:21/11/2007-26707) Kimlik belgesi
alınması ve değiştirilmesi

Madde 16 - (Değişik madde:RG-24/02/2025-32823)

Meslek mensuplarına, Birlik tarafından tek tip olarak bastırılan kimlik
belgesi verilir. İşyerinin başka bir oda bölgesine nakli, isim yahut soyadı
değişikliği hallerinde meslek mensubuna yeni kimlik belgesi verilir
ve eskisi iptal edilir. Meslekten herhangi bir suretle ayrılanlar kimlik
belgelerini iptal edilmek üzere odaya teslim ederler.

C – ÇALIŞMA KONULARI

Serbest Muhasebecilerin Çalışma Konuları

Madde 17 - (Mülga madde: R.G.: 22/05/2015-29363)

Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlerin Çalışma Konuları

Madde 18 - Serbest muhasebeci mali müşavirlerin çalışma konuları
şunlardır:
a) (Değişik.R.G.:21/11/2007-26707) Gerçek ve tüzel kişilere ait teşebbüs
ve işletmelerin, genel kabul görmüş muhasebe prensipleri ve ilgili mevzuat
hükümleri gereğince defterlerini tutmak, malî tablolar ve beyannameleri
ile diğer belgelerini düzenlemek ve benzeri işlerini yapmak,

b) Gerçek ve tüzel kişilere ait teşebbüs ve işletmelerin, muhasebe
sistemlerini kurmak, geliştirmek, işletmecilik, muhasebe, finans, mali
mevzuat ve bunların uygulamaları ile ilgili işlerini düzenlemek veya bu
konularda müşavirliklerini yapmak,

c) (Değişik.R.G.:21/11/2007-26707) Yukarıdaki bentte yazılı konularda,
belgelerine dayanılarak, inceleme, tahlil, denetim yapmak, malî tablo ve
beyannamelerle ilgili konularda yazılı görüş vermek, rapor ve benzerlerini
düzenlemek, tahkim, bilirkişilik, değerleme, derecelendirme ve benzeri
işleri yapmak.




  8
                                                                            m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

d) (Ek:R.G.:21/11/2007-26707) İlgili mevzuatın öngördüğü işler ile resmî
mercilerce belirlenecek işleri yapmak.

Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma Konuları

Madde 19 - Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma Konuları şunlardır:
a) Gerçek ve tüzel kişilere ait teşebbüs ve işletmelerin, muhasebe
sistemlerini kurmak, geliştirmek, işletmecilik, muhasebe, finans, mali
mevzuat ve bunların uygulamaları ile ilgili işlerini düzenlemek veya bu
konularda müşavirliklerini yapmak,

b) (Değişik.R.G.:21/11/2007-26707) Yukarıdaki bentte yazılı konularda,
belgelerine dayanılarak inceleme, tahlil, denetim yapmak, malî tablo ve
beyannamelerle ilgili konularda yazılı görüş vermek, rapor ve benzerlerini
düzenlemek, tahkim, bilirkişilik, değerleme, derecelendirme ve benzeri
işleri yapmak,

c) Mali tabloların ve beyannamelerin mevzuat hükümleri, muhasebe
prensipleri ile muhasebe standartlarına uygunluğunu ve hesapların
denetim standartlarına uygunluğunu ve hesapların denetim standartlarına
göre incelendiğini tasdik etmek,
d) (Değişik.R.G.:21/11/2007-26707) İlgili mevzuatın öngördüğü işler ile
resmî mercilerce belirlenecek işleri yapmak.

D - BİLDİRİM MECBURİYETİ

Madde 20 - (Değişik: R.G. 22/05/2015-29363) Meslek mensupları,
hizmet verdikleri müşterilerle düzenleyecekleri sözleşmelerin bilgilerini,
Birliğin belirleyeceği usul ve esaslar çerçevesinde bağlı oldukları odalara
iletmek zorundadırlar.

Serbest muhasebeci mali müşavirler, Kanunun 2 nci maddesinin (A)
fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde belirtilen işleri bürolarında yapabilecekleri
gibi teşebbüs ve işletme sahiplerinin işyerlerinde de yapabilirler.

Serbest muhasebeci mali müşavirler tuttukları defterleri ve bunlarla ilgili
belgeleri itinalı şekilde muhafaza altına almak zorundadırlar.




                                                                        9
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


Hukuki Sorumluluk

Madde 21 - Meslek mensupları verdikleri hizmet sırasında Vergi Usul
Kanununda yer alan iştirak, teşvik ve yardım hükümlerine uyan fiilleri
sebebiyle sorumludurlar. Kanun ve yönetmeliklerde belirtilen ceza
hükümleri ayrıca uygulanır.

İşyerlerinde Çalıştırılabilecek Kişiler

Madde 22 - Meslek mensupları; yalnız mesleki faaliyetlerini yapabilmek
için gerekli olan yardımcı elemanları çalıştırabilirler. Yetkili mercilerce
bu mesleği yapmaları yasaklananları, yanlarında çalıştıramazlar. (Ek
cümle:R.G.:21/11/2007-26707) Çalıştırılacak kişilerde öncelik, ruhsatlı
meslek mensubu veya stajyer meslek mensubunundur.

İş Kabulü

Madde 23 - (Değişik:R.G.:21/11/2007-26707)
Meslek mensubu, gerek duyması hâlinde, kendisine gelen müşterinin
kim olduğunu önceki meslek mensubundan sorup öğrenerek, gerekli
görüşmeleri yaptıktan sonra işi kabul eder.
Meslek mensupları getirilen iş teklifini gerekçe göstermeden
reddedebilirler, red kararı iş sahibine gecikmeden bildirilir.
İki meslek mensubu tarafından reddedilen iş sahibi ilgili odaya müracaat
eder. Oda kendisine meslek mensubu belirler.
(Değişik dördüncü fıkra: R.G.: 22/05/2015-29363) Mesleki bürolarda
bağımlı çalışmakta iken bu görevlerinden ayrılan meslek mensupları
işten çıkış tarihinden itibaren, stajını tamamlayarak mesleği yapmaya
hak kazanan meslek mensuplarının ise meslek ruhsatlarını aldıkları
tarihten itibaren iki yıl geçmedikçe, ayrıldıkları yahut yanında staj
yaptıkları meslek mensuplarının rızası olmadan onların müşterilerine
hizmet veremezler.

İş kabulü ve reddi ile ilgili uygulama esasları, Birlik tarafından bir mecburi
meslek kararı ile belirlenir.




  10
                                                                              m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma      M

Sözleşme Yapılması

Madde 24 - Taraflar, mesleki konularda yapılacak işler için sözleşme
yapabilirler.
Aşağıdaki çalışma konularında sözleşme yapılması zorunludur.
a) Defter tutmak,
b) Süreklilik arz eden müşavirlik hizmetinde,

c) İnceleme, tahlil ve denetim yapmak ve bunlarla ilgili, rapor ve benzerlerini
düzenlemek,
d) Yeminli Mali Müşavirlerin tasdik işlemleri.

Sözleşmede Bulunması Gereken Asgari Bilgiler

Madde 25 - Sözleşmelerde, en az aşağıdaki yazılı hususlara yer verilir;
a) Tarafların açık adresleri, vergi daireleri ve vergi daireleri sicil numaraları,
b) Yapılacak işlerin amacı, kapsamı,
c) Tarafların karşılıklı sorumluluk ve yükümlülükleri,
d) Ücret tutarı ve ödeme şekli,

e) Sözleşme yeri, tarihi ve süresi.

Sözleşmenin Feshi

Madde 26 - (Değişik:R.G.:21/11/2007-26707)
Taraflar haklı nedenlerle veya karşılıklı rızaları ile aralarındaki sözleşmeyi
her zaman feshedebilirler.
Bu takdirde alınmış olan defter ve belgeler bir ay içinde devir teslim
tutanağı düzenlenmek suretiyle sahiplerine geri verilir. Devir teslim
gerçekleşmediği takdirde durum meslek mensubu tarafından odaya
bildirilir.




                                                                            11
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


Tarafların tazminat hakları genel hukuk kurallarına tabidir.

Ücretin ödenmemesi ve meslek mensubuna tevdi edilen belgelerin
sağlıklı ve güvenilir olmaması fesihde meslek mensubunun haklı
gerekçesidir.

Defter ve Belgelerin Saklanması ve İadesi

Madde 27 - Meslek mensupları kendilerine tevdi edilen defter ve
belgeleri işlerinin gerektirdiği süre içinde iyi niyetle muhafaza etmek ve
işin bitiminde iade etmek zorundadırlar. Şu kadar ki, defter ve belgelerin
geri alınması, sahibine yazı ile bildirilmiş olduğu hallerde saklama
mükellefiyeti bildirme tarihinden itibaren bir ay içinde sona erer. İşin
bitiminden itibaren bir ay içinde sahipleri tarafından alınmayan defter
ve belgeler bir yazı ile ilgililerin bağlı olduğu vergi dairesine teslim edilir.

Dosya Düzeni

Madde 28 - Meslek mensupları işlerini yaptığı gerçek ve tüzel kişiler için
düzenli dosya tutmak zorundadırlar. Bu dosyalarda çalışma kâğıtları,
yazışmalar ve diğer lüzumlu bilgileri kapsayan belgeler saklanır.

Meslek Mensuplarının Yapabileceği İşler ve Unvanların Kullanılması

Madde 29 - Kanunun 2 nci maddesindeki mesleğin konusuna giren
işleri, serbest meslek faaliyeti olarak yalnız mesleki faaliyette bulunan
meslek mensupları yapabilirler.
Kanun ve ilgili yönetmelik hükümlerine göre yetkili olmayanlar, meslek
mensuplarının çalışma konularına giren işleri yapamazlar.
Kanunen kullanmaya yetkisi olmayanlar tarafından meslek unvanlarının
veya bu unvan veya kavramlara karışacak veya onlara benzer her türlü
unvan, ibare veya remizlerin kullanılması yasaktır.

Ortaklık Bürosu veya Şirket Kurarak Mesleki Faaliyette Bulunma

Madde 30 - Birden çok meslek mensubu, ortaklık bürosu veya şirket
kurarak mesleki faaliyette bulunabilirler.




  12
                                                                         m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

Bu takdirde;

a) Meslek mensuplarının bu büro veya şirketlerde sürdürdükleri faaliyetler
ticari faaliyet sayılmaz.
b) (Değişik.R.G.:24/02/2025-32823) Ortaklık bürosu ancak aynı unvana
sahip meslek mensupları arasında kurulabilir. Yeminli Mali Müşavirler ve
Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlerin birlikte şirket kurmaları halinde bu
şirketlerde tasdik hizmeti verilemez, 3568 sayılı Kanunun 2 nci maddesinin
A fıkrasının (a) bendinde yazılı işler yapılamaz. Bu şirketlerin ortakları,
kendi bürolarında ya da ortağı oldukları başka mesleki şirketler aracılığıyla
şirketin hizmet verdiği müşterilere defter tutma ve tasdik hizmeti
veremezler. Bu şekilde kurulan şirketler, şirket merkezinin bulunduğu
yerin bağlı olduğu ilde bulunan ve ortaklık hisselerinin çoğunluğuna sahip
olan meslek grubunun odasına kaydedilir. Bu şirketlerin ortakları, şirketin
tescilini takip eden 30 gün içerisinde ortaklık durumlarını kayıtlı oldukları
odaya bildirirler.

c) Kanunda belirtilen kendi faaliyet konuları dışında başka işlerle
uğraşamazlar.
d) Şirket veya ortaklık bürosu, mesleğin icrasına taalluk eden işlerde
ancak ortak veya ortaklar tarafından temsil edilebilir.
e) Varislere intikal eden hisselerin en geç bir yıl içinde tasfiye edilmeleri
gerekir. Bu müddet içinde mirasçılar meslek mensubu sayılmaz ve mesleki
faaliyette bulunamazlar.
f) Ortaklık bürosu veya şirketlerde yapılan işlerden doğacak cezai
sorumluluk işi yapan meslek mensubuna aittir.
g) Ortaklık bürosu veya şirketlerin unvanında meslek unvanının açık
şekilde kullanılması zorunludur. (Ek cümle:R.G.:24/02/2025-32823) (b)
bendi uyarınca kurulan şirketlerin unvanında, şirket ortaklık hisselerinin
yarısından fazlasına sahip olan meslek grubunun unvanı kullanılır.

h) (Mülga bent: R.G.:14/01/2026-33137)




                                                                        13
    m
 M      Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


ı) (Danıştay 8’nci Daire’nin 25.10.2019 tarihli ve E:2015/7967,
K:2019/9260 sayılı kararı ile bu fıkra iptal edilmiştir.)
i) (Ek: R.G.: 22/05/2015-29363) Çalışanlar listesine kayıtlı olmayan veya
farklı odanın çalışanlar listesine kayıtlı olan meslek mensupları ortaklık
bürosu kuramazlar. Ortaklık büroları şube açamazlar.
(Ek fıkra:R.G.14/01/2026-33137) Mesleki şirketler ve ortaklık büroları,
başka mesleki şirket ve ortaklık bürolarına ortak olmazlar.
(Ek fıkra:R.G.14/01/2026-33137) Bir meslek mensubunun çalışmalarını
sürdürdüğü bireysel büro faaliyeti var ise bu meslek mensubu aynı
zamanda farklı bir adreste mesleki şirket kurarak veya kurulu şirkete ortak
olarak bu şirkette de mesleki faaliyette bulunamaz. Aynı adreste şirket
kurarak ya da kurulu şirkete ortak olarak mesleki faaliyet icrası
mümkündür. Meslek mensupları, kendi bireysel faaliyetlerinin ya da şirket
yetkililiklerinin yanı sıra aynı adreste olup olmadığına bakılmaksızın
bağımsız denetim amacıyla kurulmuş bir mesleki şirkette de yetki
kullanabilirler.
Görevle İlgili Suçlar

Madde 31 - Çalışan meslek mensupları görevleri sırasında veya görevleri
sebebiyle işledikleri suçlardan dolayı fiillerin niteliğine göre Türk Ceza
Kanununun Devlet Memurlarına ait hükümleri uyarınca cezalandırılırlar.

Başka Odaya Nakil

Madde 32 - (Değişik:R.G.21/11/2007-26707)

Meslekî faaliyette bulunan meslek mensupları nakil için yeni iş yeri
merkezinin bulunduğu oda yönetim kuruluna yazı ile başvurur. Meslekî
faaliyette bulunmayan meslek mensuplarının ikametgâh değişikliklerinde
nakil suretiyle kayıt yaptırmaları ihtiyaridir.
İşyeri ve ikametgâh değişikliklerinde başvuru yazısında, istekte
bulunan meslek mensubunun kayıtlı olduğu odanın adı, sicil numarası,
ruhsatname numarası ve tarihi, nakletmek istediği oda bölgesi içindeki
işyeri ve ikamet adresi bildirilir.

İnceleme ve Nakil Talebinin Kabulü

Madde 33 - (Değişik birinci fıkra:R.G.21/11/2007-26707) Başvurulan
oda yönetim kurulu, nakil başvurusu üzerine gerekli incelemeleri
yapar. Talebin kabulü hâlinde meslek mensubunu odaya kayıt eder.

  14
                                                                         m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M
Kayıt günü, Birliğe ve meslek mensubunun önceden kayıtlı olduğu
odaya bildirilir. Eski oda, bu bildiri üzerine meslek mensubunun adını
kayıtlardan siler ve dosyasını naklettiği odaya gönderir. Varsa, devam
eden disiplin soruşturması eski odaca sürdürülür. Sonuçları ayrıca nakil
gittiği odaya bildirilir.

Başvurulan oda yönetim kurulu nakil talebinin odaya varış tarihinden
itibaren 1 ay içinde bir karar vermezse nakil talebi kabul edilmiş sayılır.
Nakil Talebinin Reddi

Madde 34 - (Değişik:R.G.21/11/2007-26707)
Nakil talebinin, başvurulan odaca reddi hâlinde, meslek mensubu kararın
kendisine tebliğinden itibaren onbeş gün içinde Birliğe itiraz edebilir.
Birlik bu itirazı onbeş gün içinde karara bağlar. Birliğin vereceği karar
nihaidir.

Çalışanlar Listesinden Silinmeyi Gerektiren Haller

Madde 35 - (Değişik birinci cümle:R.G.21/11/2007-26707) Aşağıdaki
hâllerde meslek mensubunun adı çalışanlar listesinden yönetim kurulu
kararıyla silinir.
a) (Değişik:R.G.21/11/2007-26707) Meslek mensubunun, meslekî
faaliyette bulunmayacağını yazılı olarak bildirmesi veya çalışma bürosunu
kapatmış olması ya da bu durumun oda tarafından tespit edilmiş olması,
b) Çalışma bürosunu oda bölgesi dışına nakletmiş bulunması,
c) Kanuna göre meslekten çıkarmayı gerektiren cezalara çarptırılması,
d) Meslek mensubu olmak için Kanunun aradığı şartların sonradan
kaybedilmiş olması,
e) Ruhsatnamenin verildiği tarihte, verilmemesini gerekli kılan sebeplerin
varlığının sonradan tesbit edilmiş olması.

(Ek fıkra:R.G.21/11/2007-26707) Meslekî şirketlerin, tasfiyesine karar
verildiği hâlde tasfiye işlemlerinin üç yılda tamamlanmaması veya
şirketin üç yıl gayri faal durumda olduğunun tespit edilmesi hâlinde,
bu şirketlere ait kayıtlar yönetim kurulu kararıyla çalışanlar listesinin
şirketler bölümünden silinir. Üye olmanın hukukî yükümlülüklerini yerine
getiren şirketler gayri faal sayılmaz.


                                                                        15
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


(Değişik Başlık: R.G.: 22/05/2015-29363) Çalışanlar listesinden
silme kararı

Madde 36 - (Mülga birinci fıkra: R.G.: 22/05/2015-29363)
(Değişik ikinci fıkra:R.G.:14/01/2026-33137) Çalışanlar listesinden silme
kararı, gerekçeli olmak zorundadır. Meslek mensubu, 35 inci maddenin
birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen tespit ve (b) bendi uyarınca
verilen karara karşı kararın tebliği tarihinden itibaren on beş gün içinde
Birliğe itirazda bulunabilir. Birlik, bu itirazı on beş gün içinde nihai olarak
karara bağlar.

Meslek mensubu, silme kararı kesinleşinceye kadar mesleğini yapma
hakkına sahiptir, ancak, karar kesinleştikten sonra mesleki faaliyette
bulunamaz. Şu kadar ki; oda disiplin kurulu, kamu yararı bakımından
gerekli gördüğü hallerde, yönetim kurulunun çalışanlar listesinden silme
kararı üzerine, meslek mensubunun geçici olarak mesleki faaliyette
bulunmasını yasaklayabilir.

Çalışanlar Listesine Yeniden Yazılma

Madde 37 - (Değişik: R.G.: 22/05/2015-29363) Çalışanlar listesinden
silinmeyi gerektiren hallerin sona erdiğini ispat eden meslek mensubu,
ilgili belgelerle birlikte başvurması halinde oda yönetim kurulu kararı ile
listeye yeniden yazılır. Karar başvuru sahibine yazılı olarak tebliğ edilir.

E - YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİRLERE İLİŞKİN HÜKÜMLER

Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar

Madde 38 - (Değişik:R.G.:21/11/2007-26707)
Yeminli malî müşavirlerin tasdik edecekleri belgeler, tasdik konuları
ile tasdike ilişkin usul ve esaslar, gerçek ve tüzel kişilerin mükellefiyet
şekilleri, iş kolları ve ciroları, döviz kazandırıcı işlemleri, ithalat ve
ihracatları, yatırım miktarları ve nevileri ile belgelerin ibraz edileceği




  16
                                                                         m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

merciler esas alınmak suretiyle Maliye Bakanlığınca çıkarılacak
yönetmeliklerle belirlenir.

Tasdik Edemeyeceği İşler

Madde 39 - Yeminli mali müşavirler kendisinin, eşinin (boşanmış dahi
olsa) usul ve füruundan birinin ve 3 üncü dereceye kadar (bu derece
dahil) kan ve sıhri hısımlarının veya bunların yönetici oldukları veya
yönetimde görev alarak ortak oldukları firmaların işlerine bakamazlar.
Yukarıda sayılan yakınlıktaki akrabaları olan (Mülga ibare: R.G.:
22/05/2015- 29363) (...) serbest muhasebeci mali müşavirlerin baktığı
işleri tasdik edemezler.

Yeminli Mali Müşavirlik Mühürünün Şekil ve Temini
Madde 40 - (Değişik:R.G.:21/11/2007-26707)
Yeminli malî müşavirler tasdik işlerinde mühür kullanırlar. Mühürler
çalışma izni olan yeminli malî müşavirlere Birlik tarafından verilir.
Mühürler içiçe iki daireden müteşekkil olup; en üste “T.C.” rumuzu,
ay ve yıldız ile 1923 tarihini ve Yeminli Malî Müşavir ibaresini ve mühür
numarasını taşır.

Meslekten ayrılanlar veya herhangi bir nedenle yeminli malî müşavir
sıfatını kaybedenler, mühürlerini ayrılma veya yapılacak tebligat
tarihinden itibaren on gün içinde Birliğe iade etmek zorundadırlar.
Vefat hâlinde, aynı yükümlülük yasal mirasçıları tarafından yerine getirilir.
Bu takdirde iade süresi, yapılacak tebligat tarihinden itibaren bir aydır.

Sorumluluk

Madde 41 - Yeminli mali müşavirler, ilgili Kanunlar, yönetmelikler
ve tebliğlere göre yaptıkları tasdikin doğruluğundan sorumludurlar.
Yaptıkları tasdikin doğru olmaması halinde, tasdikin kapsamı ile sınırlı
olmak üzere, ziyaa uğratılan vergilerden ve kesilecek cezalardan
mükellefle birlikte müştereken ve müteselsilen sorumlu olurlar.

Yeminli mali müşavirler yaptıkları tasdikin kapsamını raporda açıkça
belirtirler.




                                                                        17
    m
 M      Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


F - YASAK HALLER VE İSTİSNALARI

Meslekle ve Meslek Onuru İle Bağdaşmayan Haller

Madde 42 - Meslek mensuplarının aşağıda belirtilen davranışlarda
bulunmaları meslekle ve meslek onuruyla bağdaşmayan hallerden
sayılır.
a) Yanında çalıştırdığı kişilere karşı uygunsuz davranışlarda bulunmak,
b) Aşırı içki ve kumar düşkünlüğü ile tanınmak,
c)   (Değişik:R.G.:21/11/2007-26707)     İlgili mevzuat     gereğince
meslektaşlarına, müşterilerine ve kanunlara göre bilgi vermek zorunda
olduğu kişi ve kuruluşlara bilgi vermemek veya kasten yanıltıcı bilgi
vermek,

d) Kanunlara göre yapılması yasak olan işlerden herhangi birini yapmak.
e) (Ek:R.G.:21/11/2007-26707) Meslekî etik ve meslekî bağımsızlık
kurallarını ihlal etmek.

Ticari Faaliyette Bulunamama

Madde 43 - Meslek mensupları, Türk Ticaret Kanununa göre (Tacir)
veya (esnaf) sayılmalarını gerektirecek bir faaliyette bulunmazlar.
Meslek mensupları kendi mesleki faaliyetleri dışında serbest meslek
faaliyetinde bulunamazlar. Ticari mümessillik, ticari vekillik ve acentelik
yapamazlar. Adi ve kollektif şirketlerde ortak veya komandit şirketlerde
komandite ortak olamazlar. (Değişik cümle:R.G.14/01/2026-33137)
Limited şirketlerde müdürlük, anonim şirketlerin yönetim kurulu üyeliği ve
başkanlığı görevinde bulunamazlar.

(Ek fıkra: R.G.14/01/2026-33137) Anonim şirketlerde bağımsız yönetim
kurulu üyeliği ticari faaliyet sayılmaz. Şu kadar ki, bu kapsamda görev
alacak meslek mensupları, yönetim kurulu üyesi olacakları şirketlere ve
bu şirketlerin doğrudan veya dolaylı hissedarı ya da iştiraki olduğu
şirketlere Kanunun 2 nci maddesi kapsamında hizmet veremezler.
Mesleki şirketler ve bu şirketlerin ortakları da şirket ortaklarından
herhangi birinin bağımsız yönetim kurulu üyesi oldukları anonim
şirketlere hizmet veremezler.




  18
                                                                         m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M
Hizmet Akdi ve Çalışamama

Madde 44 - (Değişik madde:RG-14/01/2026-33137)
Çalışanlar listesine kayıtlı serbest muhasebeci mali müşavirler
bu unvanlarla, çalışanlar listesine kayıtlı yeminli mali müşavirler ise
bu unvan ve tasdik yetkisiyle; Kanunun 2 nci maddesinde yazılı işlerin
yürütülmesi amacıyla gerçek ve tüzel kişilere tabi ve onların işyerlerine
bağlı olarak hizmet akdi ile çalışamazlar. Hizmet akdi ile olsa dahi meslek
mensuplarının ortağı oldukları mesleki şirketlerde veya bağımsız denetim
kuruluşlarının denetim ekiplerinde yapacakları çalışmalar, bu yasak
kapsamında değerlendirilmez.

Birinci fıkra hükümlerine uygun olarak bir işyerine bağlı hizmet akdi ile
çalışan meslek mensupları, çalıştıkları işletmelere ve bu işletmelerin
doğrudan ya da dolaylı hissedarı ya da iştiraki olduğu işletmelere,
Kanunun 2 nci maddesi kapsamında hizmet veremezler.
Reklam Yasağı

Madde 45 - Meslek mensupları; iş elde etmek için, açık ve kapalı dolaylı
veya dolaysız yöntemlerle reklamlarını yapamazlar ve yaptıramazlar.
(Değişik:R.G.:21/11/2007-26707) Meslek mensuplarının; tabelalarına,
kartvizit, rapor ve bunlara benzer diğer yazışma kâğıtlarına; meslek
unvanlarını, akademik unvanlarını, iletişim araçlarının numaralarını,
açık adreslerini, internet adresi ile elektronik posta adresini yazmaları
reklam sayılmaz.

Meslek mensupları, unvanlarını kullanarak mesleki konularda ve
bilimsel nitelikte, gazete ve dergilerde devamlılık arzetmemek üzere
yazı yazabilirler. Yayıncılık yapamazlar.
Sadece iş tekliflerinde kullanılmak ve yazılı, sözlü ve görüntülü yayın
araçları ile yayınlanmamak üzere kendilerinin, ortaklık veya şirket
kuruluşlarında görev yapan diğer meslek mensuplarının öz geçmişlerini
kapsayan tanıtıcı broşür bastırabilirler. Bu broşürlerde evvelce veya
halen iş yaptıkları müşteriler açıklanamaz.

Kendileri veya mesleki ortaklık veyahut şirketleri adına işin gerektirdiği
ciddiyet ve boyutta eleman arama ilanı verebilirler.

İş ilişkisinde bulunduğu firmalar adına bu ilanları veremezler.



                                                                        19
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma

Enaz Ücretin Altında İş Kabul Edememe

Madde 46 - Meslek mensuplarının hizmetlerine karşılık alacakları
ücretin enaz miktarının tesbitine dair usul ve esaslar ayrı bir yönetmelikle
belirlenir. Bu miktarın altında iş kabulü yasak olup, bunun üzerindeki
ücret, meslek mensubu ile iş sahipleri arasında serbestçe belirlenebilir.

Meslekle Bağdaşan İşler

Madde 47 - Aşağıda belirtilen işler meslekle bağdaşan işlerden olup
yapılmasında bir sakınca yoktur.
a) Bilirkişilik, tasfiye memurluğu, hayri ve ilmi kuruluşların yönetim kurulu
üyeliği görevlerinde bulunmak,
b) Limited ve anonim şirketler’de ortak, komandit şirketlerde komanditer
ortak olmak veya murakıplık yapmak,
c) Meslek mensuplarının, üyesi oldukları ve kurumlar vergisinden muaf
olan yapı, kalkınma ve tüketim kooperatifleri ve yardım sandıklarının
yönetim ve denetim kurulları üyelikleri görevlerinde bulunmak,
d) (...)11 Öğretim ve eğitim amacı ile ders vermek,

e) Devamlılık arzetmemek kaydı ile gazete ve dergilerde yazı ve makale
yazmak,
f) Seminer ve konferanslara katılmak,
g) (Ek:R.G.:21/11/2007-26707) Her türlü yazılı ve görsel sanat ve edebiyat
faaliyetinde bulunmak.


                             ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ile Yeminli Mali Müşavirlerin
     Yapacakları Denetimlerle İlgili Çalışma Usul ve Esasları



Denetimin Tanımı

Madde 48 - Muhasebe; kurum ve kuruluşların ekonomik faaliyetlerinin
rakamsal kayıtlarını düzenler, bu bilgileri faaliyetler ve sonuçları ile
ilgililere doğru ve açık şekilde iletir.


  20
                                                                                      m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma              M
Denetim ise; bu bilgilerin ilgili mevzuat ve Genel kabul görmüş muhasebe
prensiplerine uygun olarak ekonomik olayların gerçek mahiyetinin
kayıtlarda yer alıp almadığını tarafsız olarak kanıtları ile araştırarak
sonuçlandıran ve onaylayan sistematik çalışmadır.




1    Danıştay 8. Dairenin 28/12/1990 gün ve E:1990/327, K:1990/1868 sayılı kararı ile iptal
     edilmiştir.

Denetimin Amacı

Madde 49 - Firma, kurum ve kuruluşların sahip ve ortaklarına, alacaklıları
ile kredi kuruluşlarına, işçi ile işveren kuruluşlarına, Devletin ekonomik
ve idari birimleri ile ayrıca vergi idaresine bunların mali tablolarında
yer alan kayıtların gerçeğe uygun, doğru ve güvenilir olduğunu ortaya
koymaktır.

Denetim Faaliyetleri

Madde 50 - Kurum ve kuruluşların ilgililere sundukları bilgilerin gerçeğe
uygun, doğru ve güvenilir olduğu tarafsız meslek mensubunca;
a) Kurum ve kuruluşların varlıklarının kurum ve kuruluşların yararına
kullanılıp kullanılmadığının,
b) Varlıkların adet ve değer olarak kayıtlarda gösterilip gösterilmediğinin,
c) Varlıkların ilgili mevzuat ve muhasebe prensiplerine uygun ve doğru
olarak değerlendirilip, değerlendirilmediğinin,
d) Varlıklara giren ve çıkan değerlerin kayıtlarda tam ve doğru olarak yer
alıp almadığının,

e) İşletmenin borç ve alacaklarındaki artış ve azalışların tam ve doğru
olarak gösterilip gösterilmediğinin,

f) Kurum ve kuruluşların ekonomik faaliyetleri sonucu varlık artış ve
azalışlarının kayıtlar ile mali tablolarda tam ve doğru olarak hesaplanıp
hesaplanmadığının,
g) Mali tabloların ilgili mevzuat ve genel kabul görmüş muhasebe
prensiplerine uygun düzenlenip düzenlenmediğinin,
h)    (Değişik:R.G.:21/11/2007-26707)              Malî     tablolara     dayalı     vergi


                                                                                    21
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma

beyannameleri ile diğer beyanname ve belgelerin ilgili mevzuata uygun
olup olmadığının denetim standartlarına göre,
tespiti ile gerçekleşir.




  22
                                                                         m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

Denetim Sözleşmesi

Madde 51 - (Değişik birinci fıkra:R.G.:21/11/2007-26707) Firma, kurum
ve kuruluşların serbest muhasebeci malî müşavirler ile yeminli malî
müşavirlere yaptıracakları denetim, yazılı sözleşme ile belirlenir. Bu
sözleşmenin yapıldığı tarih ile sözleşmede yer alan ve Birlikçe lüzum
görülen hususlar, bağlı oldukları odalara bilgi formu ile bir ay içinde
bildirilir.

Yeminli mali müşavirlerce sözleşmelerde denetimin tasdik işlemine bağlı
olup olmadığı denetime başlamadan önce tespit edilir ve her husus
sözleşmede açık olarak belirtilir.
Sözleşmede en az aşağıdaki hususların gösterilmesi mecburidir.
Sözleşmeyi yapan ilgililer,
Denetimin kapsamı, Hazırlanacak tablolar, Hesaplanan insan/saat,
Denetimin yapılacağı yerler,
Denetim kapsamına alınacak süre ve dönem,
Varsa önceki dönem denetim yapan meslek mensubu, Denetimin
başlama ve bitiş tarihleri,
Raporun teslim edileceği tarih, Denetimde görev alacak elemanlar.

Denetim Öncesi Saptanacak Hususlar

Madde 52 - Meslek mensupları, uzmanlık deneyimlerini ve yeteneklerini
gözönünde bulundurarak, teklif edilen işi kabul edip etmemekte
serbesttirler. Bunun için denetlenecek kurum ve kuruluş hakkında
araştırma yaparak aşağıdaki bilgilerden yararlanırlar.
a) Genel bilgi;
aa) Şirketin unvanı,
bb) Hissedarlar ve hisse nispetleri,
cc) Faaliyet konusu,




                                                                        23
     m
  M       Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


dd) İşyerlerinin adresleri,

ee) Özetlenmiş mali bilgiler (Bir önceki yıl), Sermaye
İhtiyatlar
Vergi öncesi kâr
Cirolar
ff) Organizasyon şeması,
b) Personel Durumu;
aa) Ödeme metodu,
bb) Yan ödemeler,
cc) Personel sayısı ve dağılımı,

c) Muhasebe departmanı;
aa) Çalışan muhasebe personel sayısı,
bb) Muhasebe organizasyon şeması,
cc) İdari ve muhasebe prosedürleri,
dd) Hesap planı,
ee) Muhasebe uygulama araçlarının tespiti (elle yazım veya bilgisayar),
ff) Yönetime verilen raporlar,
gg) İç kontrol organizasyonunun durumu.
d) Satışlar;
aa) Satış cirosunun mamullere göre dağılımı,
bb) Satış ve tahsil metodları,
cc) Satış sözleşmeleri ile ihracat dosyalarının düzeni,




  24
                                                                         m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

dd) Ortalama müşteri sayısı,

ee) Kendi grubuna dahil şirketlere satışlar,
e) Satın alma;

aa) Yıllık satın almanın parasal değeri,
bb) Satıcıların adet olarak miktarı,
cc) Satın alma departmanının çalışma usulü,
dd) İthalat dosyalarının düzeni,
ee) Kendi grubuna dahil şirketlerden satın almalar,
f) Envanter;

aa) Envanter sayımı metodu,
bb) Fiziki sayımın süresi,
cc) Fiziki sayımın denetimi,
g) Üretim faaliyetlerinin muhteviyatı.
h) Maliyet sisteminin saptanması.
i) Sabit kıymetlerin durumu;
aa) Yıllara göre dağılımı,
bb) Değer kayıpları,
cc) Sayımların kontrolü,
j) Şirket borç ve alacaklarının durumu.
k) Vergi idaresi ve diğer resmi kuruluşlarla ilişkileri.
l) Son iki yıl bilanço ve kâr/zarar tablolarının fotokopileri.

m) Özel bilgiler.




                                                                        25
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


Meslek mensupları yukarıda belirtilen bilgilerin ışığında denetim ücretini,
denetiminin kapsamı ve planlamasını tespit ederler.

Denetimin Planlaması

Madde 53 - 52 nci maddede belirlenen hususlar bu değerlendirmede
dikkate alınarak planlama yapılır. Denetimin zaman sürecini,
denetimde görevlendirilecek eleman sayısını ve iş bölümünü, iç kontrol
organizasyonundan yararlanıp yararlanılmayacağını, denetimde ağırlık
verilecek hususları içeren yazılı bir denetleme programı yetkili meslek
mensubu tarafından hazırlanır ve çalışma dosyası açılarak denetime
başlanır.

Denetim Kontrolü

Madde 54 - Meslek mensupları denetimin her safhasında planlama
ve kontrolü etkin ve yeterli şekilde yerine getirmelidirler. Denetim
faaliyetinde görev alan elemanların çalışmalarının yönlendirilmesi ve
denetimin amacına uygun bitirilmesi, denetim sorumluluğunu üstlenen
meslek mensubunun görevidir.

Bilgi ve Belgelerin Toplanması

Madde 55 - Meslek mensubu, kurum ve kuruluşların mali tablolarında yer
alan; varlık, kaynak, gelir ve giderlerinin gerçeği yansıtıp yansıtmadığının
ve kayıtlara doğru geçirilip geçirilmediğinin tespiti için gerekli bilgi ve
belgeleri toplamak ve değerlendirmek amacı ile aşağıdaki çalışmaları
yerine getirmelidir.

a) Muhasebe denetimi;

aa) Muhasebede kayıt ve matematiksel hataların tespiti,
bb) Muhasebe hesaplarında hata ve hilelerin tespiti,
cc) Muhasebe hesaplarına intikal etmeyen kayıt dışı işlemlerin tespiti,

dd) Muhasebe kayıtlarının genel kabul görmüş muhasebe prensipleri ile
mevzuata uygunluğunun tespiti,




  26
                                                                                m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma        M

ee) Muhasebe yöntem ve politikalarının geçmiş yıllar ile mukayesesi ve
değişikliklerin nedeninin araştırılması.
b) Bilanço denetimi;
aa) Aktif ve pasif hesapların denetimi,
bb) Dönem içi mizanlar ile hesapların bilançoya doğru yansıtılıp
yansıtılmadığının kontrolü,
cc) Bilanço gününden önce meydana gelen ve sonradan tespit edilen
işlemlere ait kayıtların kontrolü,
dd) Envanter işlemlerinin yapılması ve kontrolü,
ee) Kapanış kayıtlarının kontrolü.
c) Gelir tablosunun denetimi;
aa) Hasılat ve maliyet hesapları ile randıman ve firelerin kontrolü,

bb) Gelirlerle bu       gelirlerin   elde       edilmesinde     yapılan   giderlerin
karşılaştırılması,
cc) Gelir ve gider hesaplarının ilgili mevzuata uygunluğunun kontrolü.
d) Vergi Denetimi;
aa) Muhasebe belgelerinin mevzuata uygunluğu,
bb) Muhasebe defterleri ve kayıtlarının mevzuata uygunluğu,
cc) Muhasebe kayıtlarına geçmeyen işlemlerin ve belgelerin tespiti,
dd) Aktif ve pasif hesapların değerlemelerinin mevzuata uygunluğu,
ee) Alış, satış, dış ticaret, gelir ve giderlerde hata ve hilelerin tespiti,
ff) Vergi matrahının doğruluğunun tespiti,
gg) Vergi beyannamelerinin           (yıllık,    münferit     ve özel)    mevzuata
uygunluğunun tespiti.




                                                                              27
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


e) Tabloların mali analizleri.

f) Bilançoların muhasebe kayıtlarına uygunluğunun kontrolü.
g) Bilanço kalemlerinin standart şekle uygunluğunun kontrolü.

h) Dönem sonuçlarının yıllık          beyannameye intikalinin mevzuata
uygunluğunun kontrolü.
Kurum ve kuruluşlarca istenilecek denetim hizmetlerinde yukarıda
belirtilen denetim ilkelerinden, ilgili olanları uygulanır.

Denetim Çalışma Kâğıtları ve Çalışma Dosyası

Madde 56 - Meslek mensubu, denetimini düzenli bir kayıt sistemi içinde
yapmalıdır. Bu kayıt düzeni, çalışma kâğıtları ve bunları toplayan çalışma
dosyası ile yerine getirilir.

Çalışma kâğıtları; meslek mensuplarının denetleme yöntem ve teknikleri
ile toplanan kanıt ve değerlendirmeleri sonucu ulaşılan kanaatı ihtiva
eden kâğıtlar olup uygulamada kullanılması mecburidir. Ayrıca, yeminli
mali müşavirlerin yaptığı tasdik işlemi ile ilgili denetimlerde, resmi
defterler ile gerekli görülen belge ve kayıtlar tarih ve imza atılarak
mühürlenir.

Çalışma kâğıtlarının formu, en az aşağıdaki bilgileri ihtiva etmesi şartı
ile; meslek mensubunca serbestçe düzenlenebilir.
a) Denetlenen müşteri, denetimin dönemi, hazırlandığı tarih, hazırlayan
meslek mensubunun adı ile sorumlu meslek mensubunun imzası yer
almalıdır.
b) İleride denetim faaliyeti araştırıldığında; meslek mensubunun
savunmasını temin edecek şekilde; yapılan denetim çalışmalarının tüm
safhalarını ve sorumluluk safhalarını göstermelidir. Bir yılı kapsayan
denetimlerde denetimin en az her ay yapılması ve çalışma kâğıtlarının
aylık denetim faaliyetlerini göstermesi zorunludur.




  28
                                                                         m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

c) Hesapların tetkikinde kullanılan özel işaretlerin açıklanması, hesap
teyitleri, meslek mensubunun iç kontrol sisteminden yararlanıp
yararlanmadığı veya düşünceleri açıkça gösterilmelidir.

d) Denetim programına göre denetimi yapılan hususlar ile aksayan
denetim faaliyeti konuları nedenleri ile belirtilmelidir.

Çalışma kâğıtları çalışma dosyası içinde on yıl süre ile yetkililerin isteği
ile ibraz edilmek üzere saklanmalıdır.
Çalışma dosyası: Çalışma kâğıtlarının, doğruluk testlerinin, yazışmaların,
denetlenen kuruluşa ait mukavelelerin, talimatların, yönetim karar
suretleri gibi meslek mensubunun denetlenen kurum ve kuruluştan
ibrazını istediği belgelerin muhafaza edilmesi amacıyla kullanılan
denetim dosyasıdır.

Kanunsuz İşlemleri Bildirim Yükümlülüğü

Madde 57 - Meslek mensupları; mesleki sorumluluğunun bilincinde,
denetim faaliyeti sırasında mevzuat hükümlerine aykırı hatalı ve
hileli işlemleri tespit ettikleri takdirde, müşterilerine hata ve hilelerin
düzeltilmesini teklif ederler. Bu teklife rağmen, hata ve hilelerin
düzeltilmemesi halinde durum Yönetmeliğin 59. maddesinin (c)
bendinde belirtilen olumsuz raporla ilgili mali mercilere aksettirilir. Adli
yargıya, intikali gerekli olan ve suç teşkil eden hallerin yetkili mercilere
duyurulması mecburidir.

Denetim Raporu

Madde 58 - Denetim Raporu;
a) Genel bilgi bölümü; ilgililerin belirtildiği,
b) Denetim kapsam bölümü; dönemi belirtilen mali tabloların genel kabul
görmüş denetim standartlarına göre düzenlenip düzenlenmediğinin
belirtildiği,
c) Meslek mensubunun açıklama ve görüş bölümü, denetiminin sonucunda
meslek mensubunda oluşan kanaatının belirtildiği,




                                                                        29
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


d) Rapor tarihi bölümü; denetimin bittiği tarihin gösterildiği,

e) Meslek mensubunun imzası; sözleşmeyi imzalayan denetimin
sorumluluğunu yüklenen meslek mensubu tarafından raporun imzalandığı
bölümleri içerir.

Denetim Raporu Çeşitleri

Madde 59 - Denetim raporları meslek mensubunun denetim sonucu
oluşan görüşüne göre;
a) Olumlu rapor; denetim faaliyetinin bitiminde meslek mensubunun
olumlu görüşünü ihtiva eden raporudur.
b) Şartlı denetim raporu; meslek mensubunun denetim sırasında
karşılaştığı denetim kapsamındaki sınırlamalar ile denetlenmesini istediği
halleri ihtiva eden rapordur.

c) Olumsuz rapor; meslek mensubunun, denetim sırasında incelenen
yerlerin ve kuruluşların gerçek durumunu yansıtmadığı kanaatına varması
sonucu düzenlediği rapordur.

Denetleme Raporu ile İlgili Diğer Hususlar

Madde 60 - Serbest muhasebeci mali müşavirlerce düzenlenen raporlar
ile yeminli mali müşavirlerce tasdiki ihtiva etmeyen raporlarda “ilgili
mevzuata uygundur” ibaresi kullanılmaz. Bunun yerine ilgili olan mevzuat
hükümlerinin açıkça yazılması zorunludur. Bu ibare ancak yeminli mali
müşavirlerce tasdiki ihtiva eden raporlarda kullanılır.

Tasdik işlemine bağlı olsun olmasın denetim raporlarının denetimden
sorumlu meslek mensubunca bizzat imzalanması esastır. İmzaları
yanında meslek unvanı, bağlı olduğu oda ve oda sicil kayıt numarası
belirtilir.




  30
                                                                         m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

                            DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

          Ruhsat Alan Meslek Mensuplarının Hak ve Ödevleri



Haklar

Madde 61 - Ruhsat almış olan meslek mensupları bağımlı veya meslek
konusu dışında başka işlerde çalıştıkları, ya da mesleki faaliyette
bulunmadıkları hallerde;
a) Meslek kütüğündeki kayıtları, kanunlarında mani bir durum yoksa veya
kendi istekleri dışında silinemez.
b) Meslek kütüğüne kayıtlı olmaları halinde;

aa) Odalar ve birliğin faaliyetlerine katılırlar,
bb) Üyelikten doğan haklarını kullanırlar.
(Ek fıkra: R.G.24/02/2025-32823) Mesleğin konusuna giren alanlarda
hizmet akdi ile çalışan meslek mensupları, çalıştıkları işyerinin unvanını
belirtmek koşuluyla sahip oldukları mesleki unvanları kullanabilirler.
Hizmet akdi ile çalışan meslek mensupları, ilgili mevzuatta belirtilen
haller saklı kalmak kaydıyla tasdik yapamazlar ve mesleki yetkilerini
kullanamazlar.

(Ek fıkra: R.G.24/02/2025-32823) Mesleğin konusuna girmeyen
alanlarda çalışan veya ticari faaliyette bulanan meslek mensuplarının
mesleki unvan kullanmaları mümkün değildir.

Ödevler

Madde 62 - (Değişik madde:RG-24/02/2025-32823)
Ruhsat alan meslek mensupları, oda ve Birliğe karşı üyelikten doğan
ödevlerini yerine getirirler.

Başka bir oda bölgesine naklolan veya isim ya da soyadı herhangi bir
nedenle değişen meslek mensupları, naklin yahut değişikliğin meydana




                                                                        31
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


geldiği tarihten sonraki 30 gün içerisinde ruhsatlarını değiştirmekle
yükümlüdürler. Evlenme ve boşanmadan kaynaklanan soyadı
değişikliklerinde, ruhsat değişimi için ayrıca ücret alınmaz.

Ruhsatın iptali, meslekten çıkarılma yahut ayrılma durumlarında meslek
mensupları kimlik, kaşe, mühür ve ruhsatlarını, 30 gün içerisinde tutanak
karşılığı odaya iade etmek zorundadırlar. Ölüm halinde mirasçılar, 4 ay
içerisinde iade işlemlerini gerçekleştirirler. Başvurmaları halinde vefat
eden meslek mensubunun çalışmalarını gösterir bir belge veya ruhsatın
onaylı bir örneği mirasçılara verilir.

Ruhsat Alan Meslek Mensuplarının Meslek Kütüğünden Silinmesi

Madde 63 - Ruhsat alan meslek mensupları aşağıdaki hallerde meslek
kütüğünden silinir.
a) Bu Yönetmeliğin 35. maddesinin b, c, d ve e bentlerinde yazılı hallere
göre meslek mensuplarının çalışanlar listesinden silinmesi,
b) Ruhsatın herhangi bir sebeple iptal edilmesi,

c) Kendi isteği ile kaydını sildirmesi,
d) Ölümü,

e) Diğer sebepler.
Yeniden müracaat edenlerden istenecek belgeler kaydın silinme
nedenleri dikkate alınarak ilgili odaca belirlenir.

(Ek Madde: RG.:24/02/2025-32823) Ruhsat iptali

Madde 63/A- Aşağıdaki hallerde, meslek mensubunun ruhsatı Birlik
Yönetim Kurulu kararı ile iptal edilir:
a) Kişinin meslekten ayrılma talebini içerir bir dilekçe ile başvurması
yahut ölümü.

b) Ruhsatnamenin verildiği tarihte verilmemesini gerekli kılan sebeplerin
varlığının sonradan tespit edilmiş olması.




  32
                                                                          m

 Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

c) Meslek mensubu olmak için Kanunun aradığı şartların sonradan
kaybedilmiş olması.
Birlik Yönetim Kurulunun ruhsat iptaline ilişkin kararları kesindir. Bu
kararlara karşı ilgililer, kararın tebliğinden itibaren yasal süresi içerisinde
idari yargı mercilerine başvurabilir.


                             BEŞİNCİ BÖLÜM

                             Çeşitli Hükümler



Tebliğlerle Uygulama Birliğini Sağlamak
Madde 64 - (Değişik: R.G.:21/11/2007-26707)

Kanunun 2 nci maddesinde belirtilen meslekî konularla ilgili olarak
yapılacak çalışmalar hakkında, meslek mensupları arasında uygulama
birliğini sağlamak için Birlik tebliğler çıkarmak suretiyle düzenlemeler
yapabilir.

Madde 65 - Kanunun 2 nci maddesinin (a), (b) ve (c) fıkralarında sayılan
işleri, meslek mensubu unvanını kazanmaksızın birden fazla müessese
veya kuruluşta yapanların faaliyetleri, Kanunun 3 üncü maddesinde
hükme bağlanan meslek unvanlarının haksız kullanılması sayılır.

Geçici Madde 1 - Çalışmaları Maliye ve Gümrük Bakanlığı dışındaki
Bakanlık, kurum ve kuruluşlarca düzenlenen bağımsız denetleme
kuruluşları ve denetçiler 30/06/1990 tarihine kadar Kanun ve bu
Yönetmelik hükümlerine göre gerekli düzenlemeleri yapmaları halinde
mesleki faaliyetlerine devam edebilirler.

Geçici Madde 2 - Bu Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihe kadar, serbest
muhasebeci ve serbest mali müşavir gibi çeşitli sıfatlarla Kanunun 2
nci maddesinde belirtilen mesleki faaliyetlerde bulunan kişiler Geçici
Kurul’dan izin almadıkça; kuruluşlar ise Kanun ve bu Yönetmelik
hükümlerine göre ortaklık bürosu veya şirket olarak çalışmak üzere




                                                                        33
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma


gerekli düzenlemeleri yapmadıkça 01/01/1990 tarihinden itibaren hiçbir
mesleki faaliyette bulunamazlar.

Geçici Madde 3 - Birlik kurulup, Yönetmeliği yayınlanıncaya kadar, bu
Yönetmelik hükümleri uygulanır.

Geçici Madde 4 - (Ek:R.G.:21/11/2007-26707)

Bu Yönetmeliğin yayımlandığı tarihte faaliyette bulunan şirketlerden daha
önce ortaklık yapısındaki değişiklikleri bildirmeyenler, Yönetmeliğin
yayımlandığı tarihten itibaren üç ay içinde değişikliğin yapıldığı Türkiye
Ticaret Sicili Gazetesinin aslını bir dilekçe ekinde bağlı oldukları odalara
vermek zorundadırlar.

Meslek mensupları, bu Yönetmelikle yapılan düzenlemelere,
Yönetmeliğin yayımı tarihinden itibaren bir yıl içinde durumlarını uygun
hale getirmek zorundadırlar.

Geçici Madde 5- (Ek madde: R.G.: 22/05/2015-29363) Meslek
mensupları halen kullanmakta oldukları tabelaları bu Yönetmeliğin
yürürlük tarihinden itibaren bir yıl içerisinde 15 inci maddeye uygun hale
getirmekle yükümlüdürler.

Geçici Madde 6 - (Ek madde: R.G.: 22/05/2015-29363) Serbest
Muhasebeci unvanıyla görev yapan mevcut meslek mensupları ile
Serbest Muhasebecilik stajına devam edenlerden stajını başarı ile
bitirenler, Kanunun 2 nci maddesinin (A) fıkrasının (a) bendinde belirtilen
işleri yaparlar ve bu Yönetmelikte yer alan hükümlere tabi olurlar.

Geçici Madde 7 - (Ek madde: R.G.: 24/02/2025-32823) Bu maddenin
yayımı tarihinden önce açılan irtibat büroları, bu maddenin yayımı
tarihinden itibaren 6 ay içinde kapatılır, şirketlerin şube yapıları aynı
süre içinde ilgili mevzuat hükümlerine uygun hale getirilir.

Geçici Madde 8 - (Ek madde: R.G.: 24/02/2025-32823) Bu maddenin
yayımı tarihinden önce kurulan şirketler, bu maddenin yayımı tarihinden
itibaren bir yıl içinde unvanlarını bu maddeyi ihdas eden Yönetmelikle
değiştirilen hükümlere uygun hale getirmek ve odaya kaydolmak
zorundadır.




  34
                                                                        m

Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma   M

Yürürlük

Madde 66 - Geçici Kurul tarafından hazırlanan bu Yönetmelik yayımı
tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme

Madde 67 - (Değişik: R.G.: 24/02/2025- 32823) Bu Yönetmelik
hükümlerini Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali
Müşavirler Odaları Birliği Yönetim Kurulu yürütür.




                                                                       35
