                                                                           m

            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali         M

Resmi Gazete Tarihi: 31.10.2000                Resmi Gazete Sayısı: 24216


    SERBEST MUHASEBECİ MALİ MÜŞAVİRLİK VE
    YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİRLİK KANUNU DİSİPLİN
                  YÖNETMELİĞİ*
                *(Değişik başlık: R.G.: 04/08/2015-29435)


                              BİRİNCİ BÖLÜM
                              Genel Hükümler

Amaç ve Kapsam

Madde 1 - Bu Yönetmeliğin amacı, meslek mensupları ve aday meslek
mensupları hakkında, (Değişik İbare: RG- 07/10/2023 - 32332) disiplin
soruşturması ve kovuşturması yapılmasına karar verecek yetkili organ-
ları, disiplin cezalarını vermeye yetkili organları, disiplin cezalarına karşı
yapılacak itirazların usul ve esasları ve disiplinle ilgili diğer hususları
düzenlemektir.

Hukuki Dayanak

Madde 2 - Bu Yönetmelik, 3568 sayılı Kanunun 50’nci maddesi hükmü-
ne dayanılarak hazırlanmıştır.

Tanımlar

Madde 3 - Bu Yönetmelikte geçen ;

Kanun                      : (Değişik:RG-04/08/2015-29435) 3568 sayılı
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve
                             Yeminli Mali Müşavirlik Kanununu,

Bakanlık                   : (Değişik:RG-07/10/2023 - 32332)          Hazine
                             ve Maliye Bakanlığını,




                                                                       1
      m
  M       Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali


Birlik                       : (Değişik: RG- 27/09/2007 - 26656) Türkiye
                               Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve
                               Yeminli Mali Müşavirler Odaları Birliğini
                               (TÜRMOB),

Odalar                       : Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Odaları
                               ile Yeminli Mali Müşavirler Odalarını

Meslek Mensubu               : (Değişik: RG- 04/08/2015 - 29435) Serbest
                               Muhasebeci Mali Müşavirler ile Yeminli Mali
                               Müşavirleri,

Aday Meslek Mensubu : Meslek mensubu olmak için staj yapan
                      kimseyi,

Müşteri                      : İş sahibini,
(Ek: RG-07/10/2023 - 32332)
Disiplin Soruşturması : İhbar veya şikâyet dilekçesinin yahut
                         istemin odaya intikalinden, dosyanın disiplin
                         kuruluna sevkine kadar olan aşamayı,
(Ek: RG-07/10/2023 - 32332)
Disiplin Kovuşturması : Dosyanın disiplin kuruluna intikalinden,
                         disiplin kurulu kararının kesinleşmesine
                         kadar olan aşamayı,
ifade eder.
                                 İKİNCİ BÖLÜM
                                Disiplin Cezaları

Disiplin Cezası Türleri

Madde 4 - (Değişik:RG-07/10/2023-32332)
Meslek onuruna veya mesleki standartlara aykırı eylem ve davranışlar-
da bulunanlarla, görevlerini yapmayan veya kusurlu olarak yapan veya-
hut görevinin gerektirdiği güveni sarsıcı hareketlerde bulunan meslek




  2
                                                                         m

           Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali       M

mensupları ve aday meslek mensupları hakkında; muhasebe ve müşa-
virlik hizmetlerinin gereği gibi yürütülmesi amacı ile durumun niteliğine
ve ağırlık derecesine göre Kanunda yazılı disiplin cezaları uygulanır.

Meslek mensuplarına ve aday meslek mensuplarına uygulanacak disip-
lin cezaları şunlardır:

a) Uyarma: Meslek mensubuna ve aday meslek mensubuna, mesleğin
yürütülmesinde daha dikkatli davranması gerektiğinin yazı ile bildirilme-
sidir.

b) Kınama: Meslek mensubuna ve aday meslek mensubuna, görevinde
ve davranışlarında kusurlu olduğunun yazı ile bildirilmesidir.
c) Geçici olarak mesleki faaliyetten alıkoyma: Mesleki sıfatı saklı kalmak
koşuluyla altı aydan az, bir yıldan fazla olmamak üzere, mesleki faali-
yetten alıkoymadır.
d) Yeminli sıfatını kaldırma: Yeminli Mali Müşavirin yeminli sıfatının kal-
dırılması ve mührünün geri alınmasıdır.
e) Meslekten çıkarma: Meslek mensubunun ruhsatnamesinin geri alına-
rak bir daha mesleği yürütmesine izin verilmemesidir.

Uyarma Cezası

Madde 5 - Uyarma cezası aşağıdaki durumlarda uygulanır :
a) (Değişik:RG-27/09/2007-26656) Müşterilerin işlerine karşı, kayıtsız
ve ilgisiz kalınması, müşterilerle mesleki konularda yapılacak sözleşme
hükümlerine aykırı davranılması, sözleşmenin taraflarca fesh edilmesi
hâlinde, iş sahibinin defter ve belgelerinin otuz gün içinde devir ve tes-
lim tutanağı düzenleyerek teslim edilmemesi (Devir ve teslim işleminin
gerçekleşemediğinin meslek mensubu tarafından Odaya bildirilmesi du-
rumu hariç.),

b) Birlikçe yayımlanan, genelge ve yönerge hükümlerine aykırı olarak,
meslek disiplinini bozucu hareketlerde bulunulması,




                                                                     3
      m
  M       Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali


c) Aday meslek mensubunun, mesleğin vakar ve onuru ile bağdaşma-
yan işler yapmasına neden olunması veya bilerek izin verilmesi veya bu
eyleme göz yumulması,

d) (Mülga bent:RG-27/09/2007-26656)
e) (Değişik:RG-04/08/2015-29435) Mevzuata aykırı tabela kullanılması,
f) (Mülga bent:RG-07/10/2023-32332)
g) Kanun ve Yönetmeliklerde öngörülen sosyal sorumluluk hükümlerine
uyulmaması,
h) En az iki kez yazı ile istenmesine rağmen, oda aidat borçlarının haklı
gerekçe olmaksızın ödenmemesi,

i) Adres değişikliklerinin, (Mülga ibare:RG-04/08/2015-29435) (...) Ser-
best Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma
Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik hükümlerine uygun olarak süre-
sinde bildirilmemesi,

j) Mesleğin yürütülmesi esnasında; görevi ile ilgisi olmayan konularda,
çıkar çatışmalarına taraf olunması,
k) (Değişik:RG-27/09/2007-26656) Meslek mensuplarınca, Oda yöne-
tim, denetim, disiplin kurulu tarafından görevleri ile ilgili olarak istenen
her türlü belge ve bilginin verilmemesi,
l) (Ek:RG-27/09/2007-26656) Bir diğer meslek mensubunun çalışanla-
rına her türlü vasıtayla meslektaşın veya müşterilerinin iş sırlarını ele
geçirmeye veya açıklamaya yöneltmesi,
m) (Ek:RG-27/09/2007-26656) Yukarıda sayılanlar dışında, mesleğin
vakar ve onuruna aykırı davranışlarla, görevin gerektirdiği güveni sarsıcı
hareketlerde bulunulması.

Kınama Cezası

Madde 6 - Kınama cezası, aşağıdaki durumlarda uygulanır:




  4
                                                                         m

           Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali       M

a) (Değişik:RG-27/09/2007-26656) Üç yıllık bir dönem içinde (Ek ibare:
RG-07/10/2023-32332) üçüncü kez uyarma cezası gerektiren herhangi
bir eylemin yinelenmesi,

b) Meslek mensuplarınca, sahip olunmayan unvanların kullanılması,
c) Yeminli mali müşavirlerce, kendisinin, eşinin (boşanmış dahi olsa)
usul ve füruundan birinin ve üçüncü dereceye kadar (bu derece dahil)
kan ve sıhri hısımlarının veya bunların ortak veya yönetiminde oldukları
firmaların işlerine bakılması veyahut bu yakınlıktaki akrabalarından olan
(Mülga ibare:RG-04/08/2015-29435) (...) Serbest Muhasebeci Mali Mü-
şavirlerin baktığı işlerin, tasdik edilmesi,

d) Meslek mensuplarınca, (Mülga ibare:RG-04/08/2015-29435) (...)
Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma
Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelikte öngörülen yazılı hizmet söz-
leşmesi yapmadan iş kabul edilmesi, (Ek ibare: RG-07/10/2023-32332)
mesleki hizmet sözleşmelerinin Birlikçe belirlenen süre içerisinde e-birlik
yazılımına girilmemesi,

e) Meslek mensuplarınca, sahte veya içeriği itibariyle yanıltıcı belge dü-
zenlediği resmi kurum ve kuruluşlarca saptanan iş sahiplerinin (zorunlu
olarak oda tarafından görevlendirmeler hariç), odalar ve Birlik tarafından
ilanından sonra defterlerinin tutulması ve işlerinin görülmesi,

f) Meslek mensuplarınca, reklam yasağına uyulmaması,
g) (Değişik:RG-27/09/2007-26656) Meslek mensuplarınca, asgari ücret
tarifesinde yer alan ücretlerin altında iş kabul edilmesi, ücret yönetme-
liğine aykırı olarak, ücretini tahsil etmediği hâlde daha sonraki yıllarda
işin sürdürülmesi,

h) Ücret Yönetmeliğine aykırı davrandığı için işi geri verilmiş ve oda ve
Birlikçe ismi ilan olunmuş iş sahiplerinin (zorunlu olarak oda tarafından
görevlendirmeler hariç) işlerinin kabul edilmesi,
i) Çalışanlar listesine kaydolmadan unvan kullanarak, mesleki faaliyette
bulunulması,




                                                                     5
      m
  M       Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali


j) Yeminli Mali Müşavirlerce, kendi defterleri hariç, defter tutulması, mu-
hasebe bürosu açılması veya muhasebe bürosuna ortak olunması,
k) Başka bir meslek mensubu ile sözleşmesi bulunan müşterilere, (De-
ğişik ibare: RG-07/10/2023-32332) aynı işi yapmak için bilerek iş öneril-
mesi ve diğer meslek mensubu hakkında olumsuz yorumlarda bulunul-
ması,

l) Aynı unvan sahibi meslek mensubunun sorumluluğundaki işlerle ilgi-
li, görev ve sorumluluk almadan, bir başka meslek mensubunun görüş
bildirmesi, uygulamaları hakkında iş sahiplerine karşı olumsuz eleştiriler
yapması,

m) Mesleğin gereği gibi yürütülmesini sağlayacak şekilde; şubenin bağlı
bulunduğu odanın çalışanlar kütüğüne kayıtlı sorumlu ortak görevlendir-
meden ve bu ortak sayısından fazla şube açılması,
n) Meslek mensuplarınca, kasıt olmaksızın gerekli özen ve titizlik ye-
terince gösterilmeden; yasal düzenlemelere ve ilan olunmuş norm ve
standartlara aykırı olarak beyanname ve bildirimlerin imzalanması, de-
netlenmesi ve tasdik edilmesi,

o) Oda ve birlik kurulları başkan ve üyelerinin; bu görevleri dolayısıyla
kanun ve yönetmeliklere aykırı davrandıklarının tespit edilmesi,
p) (Mülga ibare:RG-04/08/2015-29435) (...) Serbest Muhasebeci Mali
Müşavirlerce; çalışanlar kütüğüne kayıt olmadan birden fazla beyanna-
me imzalanması,
q) (Mülga bent :RG-04/08/2015-29435)
r) (Ek:RG-27/09/2007-26656) Büro Tescil Belgesi alınmaması, süresin-
de vize ettirilmemesi,
s) (Ek:RG-27/09/2007-26656) Birlik Genel Kurulunca belirlenen “büro
standartları”na uyulmaması, açılan işyerlerinin bağımsız büro şeklinde
olmaması, başka bir serbest meslek faaliyeti veya ticari faaliyet ile iç içe
olması, ev olarak kullanılan ikametgâhların aynı zamanda büro olarak
kullanılması, bir meslek mensubunun (ortaklık durumu hariç) birden faz-
la bürosunun olması,




  6
                                                                          m

           Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali         M

ş) (Değişik bent:RG-04/08/2015-29435) Mesleki bürolarda bağımlı ça-
lışmakta iken bu görevlerinden ayrılan meslek mensuplarının işten çıkış
tarihinden itibaren, stajını tamamlayarak mesleği yapmaya hak kazanan
meslek mensuplarının ise meslek ruhsatlarını aldıkları tarihten itibaren
iki yıl geçmedikçe, ayrıldıkları yahut yanında staj yaptıkları meslek men-
suplarının rızası olmadan onların müşterilerine hizmet vermeleri,

t) (Ek:RG-27/09/2007-26656) Meslek mensubunun, kendisi, hizmetle-
ri ve faaliyetleri hakkında gerçekdışı veya yanıltıcı açıklamalarda bu-
lunması, (Ek ibare: RG-07/10/2023-32332) bir başka meslek mensubu,
meslek grubu veya mesleki unvan hakkında basılı, görsel veya sosyal
medya aracılığıyla hakaret içeren açıklamalar yapması,

u) (Ek:RG-27/09/2007-26656) Üçüncü kişilere ücret ya da herhangi bir
çıkar sağlanması veya vaat edilmesi sureti ile iş alınması,

ü) (Ek:RG-27/09/2007-26656) Mevzuat hükümlerinin emredici kuralları-
na aykırı davranmak sureti ile rekabette avantaj yaratılması,
v) (Ek:RG-27/09/2007-26656) Diğer meslek mensubu hakkında, ilgili ku-
ruluşlara asılsız ihbar veya şikâyette bulunulması,
y) (Ek:RG-27/09/2007-26656) Bir diğer meslek mensubunun çalışanla-
rına ve vekillerine onları işlerini yerine getirirken yükümlülüklerine aykırı
davranmaya yöneltebilecek çıkarlar sağlayarak veya önererek doğru-
dan veya dolaylı olarak menfaat sağlaması.

z) (Ek:RG-04/08/2015-29435) Bu Yönetmelikte yer almayan; 3568 sayılı
Kanuna aykırı diğer eylemlerde bulunulması ve Birlikçe çıkarılmış diğer
yönetmelik hükümlerine ve zorunlu meslek kararlarına uyulmaması.

Geçici Olarak Mesleki Faaliyetten Alıkoyma Cezası
Madde 7 - (Değişik:RG-27/09/2007-26656)
Geçici olarak mesleki faaliyetten alıkoyma cezası, her bir eylem için altı
aydan az, bir yıldan çok olmamak üzere aşağıdaki hâllerde uygulanır.
a) Üç yıllık bir dönem içinde (Ek ibare: RG-07/10/2023-32332) üçüncü
kez kınama cezası gerektiren herhangi bir hâl ve eylemin yinelenmesi.




                                                                      7
      m
  M       Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali


b) Çalışanlar listesinde kayıtlı bulunan meslek mensuplarınca sahip
olunan unvanla Kanunun 2 nci maddesinde yer alan işlerin yürütülmesi
amacıyla gerçek veya tüzel kişilere bağlı ve onların işyerlerine bağımlı
olarak açık veya gizli hizmet sözleşmesi ile çalışılması.
c) Meslek mensuplarınca; meslek mensubu olmayan veya mesleği yap-
maları yasaklanmış kişilerle Kanun ve yönetmelik hükümlerine aykırı
olarak işbirliği yapılması.
d) Müşterilerden makbuz düzenlemek veya her türlü yöntem ile topladık-
ları para veya para hükmündeki değerleri kendisine veya bir başkasına
mal edilmesi veya emanetin inkar edilmesi.
e) Ticari faaliyet yasağına uyulmaması.

f) Meslek mensuplarınca, beyanname ve bildirimlerin imzalanması ve
denetimi ile ilgili yasal düzenlemelerdeki ilke ve kurallarla, ilan olunmuş
norm ve standartlara kasten aykırı davranılması veya beyanname im-
zalama ve denetim yetkisinin kasten gerçeğe aykırı olarak kullanılması.

g) Yeminli mali müşavirlerce, tasdike ilişkin yasal düzenlemelerdeki ilke
ve kurallarla, ilan olunmuş norm ve standartlara kasten aykırı davranıl-
ması veya tasdik yetkisinin kasten gerçeğe aykırı olarak kullanılması.
h) Geçici olarak mesleki faaliyetten alıkoyma cezası kesinleştiği hâlde,
mesleki faaliyete doğrudan devam edilmesi.
(Ek fıkra: RG-07/10/2023 - 32332) 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi
Usul Kanununun 153/A maddesinin birinci fıkrasında sayılan haller dola-
yısıyla mükellefiyeti terkin edilenlerin bu fiillerine iştirak ettikleri inceleme
raporuyla tespit edilen ve bu durumları kesinleşen meslek mensupları
hakkında üç yıl süreyle geçici olarak mesleki faaliyetten alıkoyma cezası
uygulanır.




  8
                                                                        m

           Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali      M

Yeminli Sıfatını Kaldırma Cezası

Madde 8 - Yeminli Mali Müşavirlerin, mükerrer şekilde, tasdike ilişkin ya-
sal düzenlemelerdeki ilke ve kurallarla, ilan olunmuş norm ve standart-
lara kasten aykırı davrandıklarının veya tasdik yetkilerini mükerreren
kasten gerçeğe aykırı olarak kullandıklarının anlaşılması ve bu durumun
mahkeme kararı ile kesinleşmesi halinde, Yeminli sıfatını kaldırma ceza-
sı verilir ve mühürü geri alınır.

Meslekten Çıkarma Cezası

Madde 9 - Meslekten çıkarma cezası aşağıdaki hallerde uygulanır:
a) Beş yıllık dönem içinde iki defa mesleki faaliyetten alıkoyma cezası
ile cezalandırılmasından sonra bu cezayı gerektiren eylemin yeniden
işlenmesi,

b) (Mülga bent :RG-04/08/2015-29435)
c) Meslek mensuplarının kasten vergi zıyaına sebebiyet verdiklerinin
mahkeme kararı ile kesinleşmesi,
d) (Değişik:RG-27/09/2007-26656) Meslek ruhsatnamesinin bir başka-
sına kiraya verilmesi, herhangi bir şekilde bir başkasına kullandırılması
veya meslek mensubunun mesleki konulardaki yetkilerini genel vekâ-
letname ve/veya düzenleme şeklinde vekâletname ile veya muvazaa
yoluyla yahut da başka kanunlardaki düzenlemeleri kötüye kullanarak,
mesleğini bizzat yapmayıp, yetkilerini devamlı ya da geçici olarak mes-
lek mensubu olmayan kişilere kullandırması, kendi adına müşteri kabul
etmesine, resmî belgelerde mühür ya da kaşesinin kullanılmasına izin
verilmesi.

e) Başka meslek mensuplarının ad ve unvanları kullanılarak, beyanna-
me düzenlenmesi ve imzalanması,
f) (Mülga bent :RG-04/08/2015-29435)

g) (Mülga bent :RG-04/08/2015-29435)




                                                                    9
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali


Aday Meslek Mensuplarının Disiplin Esasları

Madde 10 - Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik (Mülga ibare :RG-
04/08/2015-29435) (...) Staj Yönetmeliği uyarınca, Kanunun ve bu
Yönetmeliğin meslek mensupları hakkında düzenlemiş olduğu disiplin
esasları aday meslek mensuplarına da uygulanır.

(Başlığıyla birlikte değişik madde:RG-07/10/2023-32332) Takdir
Hakkı ve Tekerrür

Madde 11 - Disiplin kurulları, gerekçesini kararda belirtmek kaydıyla bir
derece ağır veya bir derece hafif disiplin cezası uygulanmasına karar
verebilirler. Uyarma cezası, bir derece hafif ceza takdiri suretiyle ortadan
kaldırılamaz.

Üç yıllık bir dönem içinde aynı disiplin cezasını gerektiren aynı veya
farklı bir eylemde bulunan meslek mensubuna yeni suçu için bir önce-
kinden daha ağır ceza uygulanabilir.
6 ncı maddenin birinci fıkrasının (a) bendi, 7 nci maddenin birinci fıkra-
sının (a) bendi ve 9 uncu maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin tatbiki
için, ilk iki cezanın kesinleşip ilgiliye bildirilmesi ve buna rağmen be-
lirtilen süre içerisinde aynı cezayı gerektiren yeni bir disiplin suçunun
işlenmesi gerekmektedir.

Disiplin Cezalarının Uygulanması

Madde 12 - Disiplin cezaları kesinleşme tarihinden itibaren ilgili oda yö-
netim kurulu başkanlığınca uygulanır. Oda disiplin kurulu kararlarının
birer onaylı örneği, karar tarihinden itibaren 30 gün içerisinde Birlik Di-
siplin Kurulu Başkanlığına gönderilir.

(Değişik: RG-27/09/2007-26656) Uyarma ve kınama cezaları hariç di-
ğer disiplin cezaları; (Değişik ibare: RG-07/10/2023-32332) Hazine ve
Maliye Bakanlığı ile diğer ilgili kurum ve kuruluşlara duyurulur. Duyuru
yapılan ilgili kurum ve kuruluşlar gerekli önlemleri alırlar. Geçici olarak
mesleki faaliyetten alıkoyma, meslekten çıkarma ve yeminli sıfatının
kaldırılması cezaları; Resmî Gazete’de (Mülga ibare:RG-14/01/2026-
33137) (...) ilan olunur. Disiplin cezaları, meslek mensubunun
dosyasında saklanır.

(Ek fıkra: RG-07/10/2023 - 32332) Disiplin cezalarının uygulanmasına,
disiplin cezasının kesinleştiğine ilişkin yazının ilgili oda tarafından mes-
lek mensubuna tebliğ edildiği tarihi izleyen birinci günden itibaren baş-

  10
                                                                       m

           Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali       M
lanır. Geçici olarak mesleki faaliyetten alıkoyma ve meslekten çıkarma
cezalarının uygulanması amacıyla oda tarafından Yeminli Mali Müşavi-
re gönderilecek kesinleşme yazısında; bu yazının tebliğinden itibaren
yeni iş kabul edemeyeceği, yazının tebliğ edildiği ayı izleyen ay sonu
itibarıyla mührünü odaya teslim etmesi gerektiği, e-bildirim şifresinin Ge-
lir İdaresi Başkanlığınca bu yazının tebliğ edildiği ayı izleyen ay sonu
itibarıyla kapatılacağı, şifre kapatılmadan mevcut sözleşmelerinin iptal
edilmesi gerektiği, mevcut işlerini Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
Yeminli Mali Müşavirlerin Çalışma Usul ve Esasları Hakkında Yönetme-
liğe uygun olarak 60 gün içinde tasfiye etmesi gerektiği, bu zorunluluk-
lara uymadığı takdirde Cumhuriyet Başsavcılığına suç duyurusunda bu-
lunulacağı belirtilir. Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlere gönderilecek
kesinleşme yazısında ise, yukarıdaki ortak hususların yanında; e-be-
yanname şifresinin Gelir İdaresi Başkanlığı ve Sosyal Güvenlik Kurumu
Başkanlığınca yazının tebliğ edildiği ayı izleyen ay sonu itibarıyla iptal
edileceği, aynı süre içinde ruhsat ve kaşenin odaya teslim edilmesi ge-
rektiği hususlarına yer verilir.

(Ek fıkra: RG-07/10/2023 - 32332) Oda, geçici olarak mesleki faaliyet-
ten alıkoyma ve meslekten çıkarma cezalarının uygulanmaya başladı-
ğı günü derhal bir yazıyla; TÜRMOB’a, Gelir İdaresi Başkanlığına ve
gerekli görülen diğer kurum ve kuruluşlara bildirerek, bu kuruluşların
gerekli önlemleri almasını ister. Bu yazıda, cezanın hangi tarihte son
bulacağı belirtilir.

Geçici olarak mesleki faaliyetten alıkoyma, meslekten çıkarma veya
yeminli sıfatının kaldırılması cezasını alan meslek mensubu; elindeki
işlerini, cezanın kesinleşme tarihinden itibaren 60 gün içerisinde bağlı
bulunduğu odaya teslim eder. Oda bu iş veya defter ve belgeleri iş sa-
hiplerine geri verir. İş sahiplerinin isteği halinde; Oda yönetim kurulunca
görevlendirilecek bir meslek mensubuna, bu iş veya defter ve belgeler
teslim edilir.
(Değişik:RG-27/09/2007-26656) Geçici olarak mesleki faaliyetten alı-
koyma, yeminli sıfatının kaldırılması ve meslekten çıkarma cezalarının,
bu Yönetmeliğin 29 uncu maddesine göre kesinleşmesinden sonra (Mül-
ga ibare:RG-04/08/2015-29435) (...) serbest muhasebeci mali müşavir
ve yeminli mali müşavirler iş kabul edemez ve mühür ya da kaşe kulla-
namazlar. Bu konuda Odalarca, (Değişik ibare: RG-07/10/2023-32332)
Hazine ve Maliye Bakanlığı ile diğer ilgili kurum ve kuruluşlara bildirim
yapıldıktan sonra önlem olarak yeminli mali müşavirin mühürlerinin,
(Mülga ibare :RG-04/08/2015-29435) (...) serbest muhasebeci mali mü-

                                                                     11
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali

şavirlerin ise ruhsatlarının ve kaşelerinin geri alınması sağlanır.

(Ek:RG-27/09/2007-26656) Mesleki faaliyetten alıkoyma, yeminli sıfatı-
nın kaldırılması ve meslekten çıkarma cezalarının yargı organlarınca ip-
tal edilmesinin kesinleşmesi ve ilgilinin istemi hâlinde durum ilgili kurum
ve kuruluşlara bildirilerek Oda ve Birlik internet sayfasında yayımlanır.

Disiplin Cezaları İle İlgili Yasaklara Uymama

Madde 13 - Meslekten çıkarılanlar, yeminli sıfatı kaldırılanlar ve geçici
olarak mesleki faaliyetten alıkonulanlar; bu yasakların gereklerini derhal
yerine getirirler. Bu gerekleri yerine getirmeyenler hakkında odalar veya
Birlik tarafından Cumhuriyet Savcılığına suç duyurusunda bulunulur.


                             ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

            (Değişik bölüm başlığı: RG-07/10/2023-32332)
            Disiplin Soruşturması ve Disiplin Kovuşturması

(Başlığıyla birlikte değişik madde:RG-07/10/2023-32332) Soruştur-
ma Yetkisi, Zamanaşımı ve Genel Hükümler

Madde 14 - Soruşturmanın dayandığı ihbar veya şikayetin sabit olduğu
veya Cumhuriyet savcısının soruşturma isteminde bulunduğu yahut so-
ruşturmayı gerektiren eylem ve davranışın resen haber alındığı tarihte
meslek mensubu hangi odanın çalışanlar listesinde veya meslek kütü-
ğünde kayıtlı ise disiplin soruşturmasına karar verme ve soruşturmayı
yürütme yetkisi de o odaya aittir.
Disiplin cezasını gerektiren eylemlerin işlenmesinden itibaren beş yıl
geçmiş ise soruşturma yapılamaz. Ancak, şikâyet dilekçesinin Oda ka-
yıtlarına girdiği tarihten itibaren zamanaşımı durur. Disiplin cezasını ge-
rektiren eylem, aynı zamanda suç teşkil ediyorsa ve bu suç için Kanun
daha uzun bir zamanaşımı süresi öngörmüşse, bu zamanaşımı süresi
uygulanır.

Disiplin soruşturma ve kovuşturmasında gizlilik esastır. Kanundan kay-
naklanan istisnalar saklı kalmak kaydıyla disiplin soruşturma ve kovuş-
turmasında görevli olanlar ile Oda çalışanları görevlerini yerine getirme-
leri sırasında edindikleri bilgileri bu konuda yetkili kılınan mercilerden
başkasına açıklayamaz. Taraflar dışında üçüncü kişilere dosya hakkın-
da bilgi verilemez. Sadece taraflar yazılı dilekçe ile dosyanın bir örneğini

  12
                                                                       m

            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali       M
talep edebilirler.

Meslek mensubunun ölümü veya akıl sağlığını sürekli kaybetmesi hal-
lerinde soruşturma açılmaz, açılmış olan soruşturma veya kovuşturma
sonlandırılır.
Meslek mensubunun meslekten ayrılması ve Odadan kaydının silinme-
si, mesleği ifa sırasındaki eylem ve davranışlarından dolayı disiplin so-
ruşturması ve kovuşturması yapılmasına veya ceza verilmesine engel
değildir.

(Başlığıyla birlikte değişik madde:RG-07/10/2023-32332) Disiplin
Soruşturması Açılması

Madde 15 - Meslek mensupları hakkında disiplin kovuşturması açılması
gerekip gerekmediğini anlamak amacıyla oda yönetim kurulunca disiplin
soruşturması yaptırılır. Bu soruşturma sonucunda, disiplin kovuşturması
açılmasına ya da açılmamasına oda yönetim kurulunca karar verilir.
Meslek mensupları hakkında disiplin soruşturması;

a) İlgilinin ihbar veya şikayeti,
b) İlgili oda kurullarından herhangi birinin isteği,

c) Birlik Kurullarından herhangi birinin isteği,
d) Hazine ve Maliye Bakanlığının ya da diğer kamu kurum ve kuruluşla-
rının isteği,
e) Hükümlülükle sonuçlanan bir ceza davasının sonucunun odaya ulaş-
ması,
üzerine yapılır.

İkinci fıkranın (b) ve (c) bentleri uyarınca yapılacak istem bir kurul kara-
rına, (d) bendi uyarınca yapılacak istem ise meslek mensubu hakkındaki
iddiaları içeren bir rapora veya yazıya dayanarak yapılır.

Oda ve Birlik Kurulu Üyeleri Hakkında Soruşturma

Madde 16 - (Değişik madde:RG-14/01/2026-33137)
Oda yönetim ve denetleme kurulu başkan ve üyeleri hakkında bu
görevleri ile ilgili olarak yapılacak şikayetler, şikayet dilekçesinin oda
genel kuruluna sunulmasının gerekip gerekmediği yönünden Birlik


                                                                     13
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali

Yönetim        Kurulunca            incelenir.     Birlik     Yönetim
Kurulunun şikayet dilekçesinin ilgili oda genel kuruluna sunulmasının
gerektiği yönündeki kararları üzerine şikayet dilekçesi genel kurula
sunulur. Oda genel kurulunun disiplin soruşturmasına karar vermesi
halinde; bu odanın disiplin kurulu, Kanun ve bu Yönetmelik hükümlerine
göre gerekli inceleme ve araştırmaları yaparak kararını verir. Birlik
Yönetim Kurulunun aksi yöndeki kararları kesindir.
Birlik yönetim ve denetleme kurullarının başkan ve üyeleri hakkında bu
görevleri nedeniyle yapılacak soruşturma ise, Birlik Genel Kurulu’nun
kararı üzerine Birlik Disiplin Kurulu’nca yürütülerek karara bağlanır.

Birlik ve Oda disiplin kurulu başkan ve üyeleri, verdikleri kararlar
dolayısıyla disiplin soruşturmasına tabi tutulamazlar.

Yönetim kurulu başkan ve üyelerinin yönetsel tercihlerinin ve yönetim
politikalarının eleştirisi niteliğinde olan ya da yargı makamları önünde de
ileri sürülebilecek iddiaları içeren şikayet dilekçeleri işleme konulmaz.

İhbar ve Şikayet

Madde 17 - İhbar veya şikayet sözlü veya yazılı olmak üzere iki türlü
yapılır.
a) Sözlü ihbar veya şikayet : Herhangi bir kişinin oda veya birlik kurulla-
rına başvurarak, hakkında ihbar veya şikayette bulunduğu meslek men-
subunu belirtip iddialarını açıklaması ile yapılmış olur.
b) Yazılı ihbar veya şikayet : Odalara veya Birliğe verilecek dilekçe ile
yapılır. (Ek cümle : RG-27/09/2007-26656) İhbar veya şikâyette bulu-
nanın kimliği, adresi ve imzası bulunmayan ihbar ve şikâyetler işleme
konulmaz.
Her iki durumda da başvuran kişinin açık kimliği ve adresi, ihbar veya
şikayet olunan meslek mensubunun kimliği, ihbar veya şikayet konusu,
maddi olaylar ve ihbar gününün belirtilmesi zorunludur. Sözlü ihbar veya
şikayette aynı hususlar oda veya birlik kurulları başkanları veya kurul
üyelerinden biri ile ihbar veya şikayette bulunan kişi tarafından imzala-
nacak bir tutanakta gösterilir.

Birlik kurullarına yapılan sözlü veya yazılı ihbar ve şikayetler gerekli gö-
rülürse 30 gün içinde ilgili odaya gönderilir.

(Ek fıkra: RG-07/10/2023 - 32332) İhbar veya şikayette bulunanın kim-
liği, adresi ve imzası bulunmayan ihbar ve şikayetler işleme konulmaz.

  14
                                                                          m

            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali          M
Şu kadar ki; Oda yönetim kurulu gerek gördüğü durumlarda, ihbar veya
şikayet konusu hakkında kendiliğinden soruşturma yapabilir.

(Ek fıkra: RG-07/10/2023 - 32332) İhbar veya şikayeti alan ve değerlen-
diren görevliler, ihbarcı veya şikâyetçiye ilişkin bilgilerin gizli tutulmasına
mümkün olduğunca özen gösterir. Ancak, bilgi istenmesiyle sınırlı ola-
cak şekilde, hakkındaki ihbar veya şikayet konuları ile şikayet edenin
veya ihbarcının kimliği meslek mensubuna bildirilebilir. Bu durum gizlili-
ğin ihlali sayılmaz. Şu kadar ki, yapılacak soruşturma ya da kovuşturma
sonucunda iddiaların asılsız çıkması halinde, talebi üzerine bu bilgiler,
hakkında disiplin işlemi yapılan meslek mensubuna, şikâyetliye bildirim-
de bulunulduğu da şikayetçiye bildirilir.

İlk İnceleme

Madde 18 - (Değişik fıkra:RG-27/09/2007-26656) İlgili Oda yönetim ku-
rulu, ivedi durumlar hariç olmak üzere, ihbar, şikâyet veya istem konu-
sunun bildirilmesinden itibaren en geç iki ay içinde ihbar, şikâyet veya
istem konusunu incelemek zorundadır.

(Değişik fıkra:RG-07/10/2023-32332) İhbar, şikâyet veya istem konusu
husus meslek mevzuatından kaynaklanmıyor veya açıkça bu Yönetme-
lik uyarınca bir yaptırıma bağlanmıyor ise Yönetim Kurulu, gerekçesini
de belirtmek suretiyle olay hakkında soruşturma açılmasına yer olmadı-
ğı kararı verebilir. Bu karar derhal başvuru sahibine bildirilir. Başvuru sa-
hibinin bu karara karşı tebliğ tarihinden itibaren 30 gün içerisinde Birlik
Disiplin Kuruluna itiraz hakkı mevcuttur.

(Başlığıyla birlikte değişik madde: RG-07/10/2023-32332) Disiplin
Soruşturması Yapılması

Madde 19 - İhbar, şikâyet veya istem konusu olan hususlar, ilgili oda
yönetim kurulunun kendi üyeleri arasından görevlendireceği bir veya bir-
den fazla üye ile gerektiğinde yönetim ve disiplin kurulu dışındaki oda
üyeleri arasından görevlendireceği bir veya daha fazla meslek mensubu
tarafından soruşturulur. 21/11/2007 tarihli ve 26707 sayılı Resmî Gaze-
te’de yayımlanan Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali
Müşavirlik Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönet-
meliğine aykırılıklarla ilgili şikayetler konusunda, Oda Yönetim Kurulun-
ca Haksız Rekabetle Mücadele Kuruluna soruşturma yapılması görevi
verilebilir. Soruşturma işlemlerinde gizliliğe özen gösterilir.

Soruşturma ile görevlendirilenler kanıtları toplar, hakkında disiplin so-


                                                                        15
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali

ruşturması yapılan meslek mensubundan yazılı veya tutanağa geçiril-
mek suretiyle sözlü olarak bilgi alır, gerektiğinde ihbar veya şikâyette
bulunanların da bilgisine başvurur. Hakkında soruşturma yapılan meslek
mensubundan bilgi almak için verilen süre dolmasına rağmen meslek
mensubunun bilgi vermemesi veya odaya bildirdiği adreslerine tebligat
yapılamaması nedeniyle meslek mensubundan bilgi alınamaması duru-
munda, dosya üzerinden yapılan inceleme ile yetinilir. Bu fıkra uyarınca
meslek mensubundan bilgi almak için verilecek süre 15 günden az ola-
maz. Bilgi istem yazısında soruşturma konusu hususlar açıkça belirtilir.

Soruşturma ile görevlendirilenler, disiplin soruşturması sırasında her-
hangi bir şekilde meslek mensubunun başka suçlarından da haberdar
oldukları takdirde, hiçbir işlem yapmaksızın durumu derhal yazıyla oda
yönetim kuruluna bildirir. Yönetim kurulu, gerekli görmesi halinde bu fiil-
ler hakkında ayrıca disiplin soruşturması başlatabilir.
Görevli kişi veya kişiler, gerekli göreceği kimselerin ifadelerini alabilir,
gerekli gördüğü defter ve belgeleri inceleyebilir, oda yönetimi aracılığı
ile soruşturma maksadıyla her türlü adlî ve idarî mercilerden bilgi ve
belge isteyebilir veya yetkili makamın izniyle ilgili dosyaları inceleyebilir
ve örneklerini isteyebilir.

Soruşturma ile görevlendirilenler soruşturma sürecinde topladıkları tüm
belgeleri bir soruşturma dosyasında muhafaza eder ve bu dosyayı dü-
zenleyeceği disiplin soruşturması raporu ile birlikte oda yönetim kurulu-
na teslim eder.

Oda yönetim kurulu; soruşturma raporunu eksik görürse, raporu düzen-
leyeni veya başka kişileri eksikliği tamamlattırmak üzere görevlendire-
bilir. Tamamlanan soruşturma raporu yönetim kurulunda görüşülerek
disiplin kovuşturması açılması veya disiplin kovuşturması açılmasına
yer olmadığı kararı verilir. Yönetim kurulu üyeleri, kendileri hakkındaki
soruşturmaya ilişkin görüşme ve kararlara katılamaz.

Yönetim kurulu bu madde gereğince yapmış olduğu soruşturmayı ihbar,
şikâyet veya istek tarihinden itibaren en geç altı ay içinde sonuçlandırır.

(Değişik Madde başlığı: RG-07/10/2023-32332) Disiplin Soruşturma-
sı Sonucu Verilecek Karar

Madde 20 - İlgili oda yönetim kurulu (Mülga ibare: RG-07/10/2023-
32332) (…) dosyayı ve raporu inceleyerek, hakkında şikayet veya ih-
barda bulunulan meslek mensubu için disiplin kovuşturması başlatılma-
sına yer olmadığına ilişkin karar verebilir.

  16
                                                                       m

           Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali       M
Bu kararda ihbar veya şikayette bulunanın adı ve adresi, şikayet olunan
meslek mensubunun kimliği, atılı olan eylem ve kanıtlar ile gerekçe gös-
terilir.
Disiplin kovuşturmasına yer olmadığına ilişkin oda yönetim (Mülga ibare:
RG-07/10/2023-32332) (…) kurulu kararı; hakkında soruşturma açılmış
meslek mensubuna ve varsa ihbar, şikayet veya istemde bulunana, (De-
ğişik ibare: RG-07/10/2023-32332) soruşturma sonucu verilecek karar
tarihinden itibaren en geç 3 ay içerisinde yazılı olarak bildirilir.
(Ek fıkra: RG-07/10/2023 - 32332) İlgili oda yönetim kurulunun soruştur-
ma geçiren meslek mensubu hakkında vereceği disiplin kovuşturması
açılması kararı kesindir. Bu durumda soruşturma dosyası disiplin kovuş-
turması yapılmak üzere oda disiplin kuruluna gönderilir.

(Değişik Madde başlığı: RG-07/10/2023-32332) Kovuşturmaya Yer
Olmadığına İlişkin Kararlara İtiraz

Madde 21 - İlgili oda (Değişik ibare: RG-07/10/2023-32332) yönetim
kurulunun, kovuşturmaya yer olmadığına ilişkin kararlarına karşı; bu
kararların bildirim tarihinden itibaren 30 gün içinde şikayetçi (Ek ibare:
RG-07/10/2023-32332) ihbarcı veya istemde bulunan tarafından Birlik
Disiplin Kuruluna itiraz edilebilir.

(Mülga fıkra :RG-07/10/2023-32332)
(Değişik fıkra:RG-07/10/2023-32332) Birlik Disiplin Kurulu tarafından
dosya üzerinde yapılacak inceleme sonunda ihbar, şikayet veya istem
konusu incelemeye değer görülürse, ilgili oda yönetim kurulunun kararı
kaldırılarak, disiplin kovuşturması açılması için dosya ilgili oda disiplin
kuruluna gönderilir. Birlik Disiplin Kurulu bazı hallerde soruşturmanın
derinleştirilip, yeniden Oda Yönetim Kurulunca karar verilmesini isteye-
bilir. Birlik Disiplin Kurulunun bu kararları kesindir.

(Ek:R.G.:8/1/2002-24634) Birlik Disiplin Kurulu tarafından şikayetçinin
itirazı red edilirse şikayetçi red kararına karşı idari yargı merciine baş-
vurabilir.

(Başlığıyla birlikte değişik madde:RG-07/10/2023-32332) Disiplin
Kovuşturması Açılması

Madde 22 - Meslek mensubu veya aday meslek mensubu hakkında di-
siplin cezası verilmesi gerekip gerekmediğini belirlemek amacıyla oda
disiplin kurulunca disiplin kovuşturması yapılır. Bu kovuşturma sonucun-

                                                                     17
    m
 M      Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali

da, disiplin cezası verilmesine veya verilmemesine Oda Disiplin Kuru-
lunca karar verilir.




  18
                                                                         m

            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali      M

Meslek mensupları hakkında disiplin kovuşturması;

a) İlgili oda yönetim kurulunun disiplin kovuşturması açılması kararı,
b) İlgili oda yönetim kurulunun disiplin kovuşturması açılmaması kara-
rının itiraz üzerine incelendiği Birlik Disiplin Kurulunca verilen disiplin
kovuşturması açılması kararı,
c) Sorumlu görülen oda veya birlik kurul başkan ve üyeleri hakkında ilgili
oda veya Birlik Genel Kurulunun kararı,
üzerine yapılır.

(Başlığıyla birlikte değişik madde:RG-07/10/2023-32332) Disiplin
Kovuşturması Yapılması

Madde 23 - Disiplin kovuşturması açılması gereken hallerde, meslek
mensubunun soruşturma dosyası derhal disiplin kuruluna gönderilir. Di-
siplin kuruluna gönderilen dosya içinde hakkında disiplin kovuşturması
yapılacak meslek mensubu veya aday meslek mensubunun sicili de bu-
lunur.

Meslek mensubunun ve aday meslek mensubunun savunması alınma-
dan disiplin cezası verilemez. Yetkili disiplin kurulunun 15 günden az
olmamak üzere bildirim hükümlerine göre verdiği süre içinde savunma
yapmayanlar, savunma hakkından vazgeçmiş sayılır. Mali tatil dönemi
içinde savunma istenemez ve duruşma yapılamaz.

İlgili disiplin kurulu; hakkında disiplin cezası istenilen meslek mensubu-
nun savunmasını aldıktan veya savunma için verilen süre bittikten sonra
incelemesini evrak üzerinde yapar. Şu kadar ki, meslek mensubunun is-
temi veya disiplin kurulunun uygun görmesi halinde inceleme duruşmalı
olarak yapılır. Duruşma gün ve saati en az 15 gün önce ilgiliye bildirilir.
İlgilinin çağrıya uymaması halinde hakkındaki işlemlerin mevcut bilgi ve
belgeler üzerinden tamamlanacağı da bildirim yazısında belirtilir. Duruş-
ma gizli olur.

Kovuşturmaya tabi tutulan meslek mensubu, savunma için belirtilen
süre geçmiş olsa dahi oda veya birlik disiplin kurulunca karar verilmeden




                                                                     19
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali


önce savunmasını ve delillerini dosyaya sunabilir. Bu takdirde dosyaya
giren savunma ve deliller süresinde ibraz edilmiş gibi değerlendirilir.
Meslek mensubu, hakkında yapılan disiplin kovuşturması nedeniyle sa-
vunma hakkını kullanmaması veya istenen bilgi ve belgeleri vermemesi
nedeniyle ayrıca disiplin kovuşturmasına tabi tutulamaz.
Oda disiplin kurulu incelemeyi ivedilikle ve her hâlde Yönetim Kurulu ka-
rarından itibaren en geç bir yıl içinde sonuçlandırmak zorundadır. Ceza
davasının sonucunun beklenmesini gerektiren hâller saklıdır.

Disiplin kurulu üyeleri, kendileri ile ilgili kovuşturmaya ilişkin görüşme ve
kararlara katılamazlar.

Kanıtların Gösterilmesi ve İncelenmesi

Madde 24 - Disiplin kurulu; kanıtların gösterilme ve inceleme şeklini ser-
bestçe belirler.

Tanık ve Bilirkişilerin Dinlenmesi

Madde 25 - Tanık ve bilirkişilerin duruşmaya çağrılması veya yetkilendir-
me yolu ile dinlenmesi veyahut yazılı ifadelerin okunması ile yetinilme-
si konularında ilgili disiplin kurulunun takdir hakkı mevcuttur. Ancak bir
olayın kanıtı, yalnız bir tanığın şahsi bilgisinden ibaret ise; bu tanık her
halde dinlenir.

Duruşma Tutanağı

Madde 26 - Duruşma tutanağı disiplin kurulu başkanının görevlendirile-
ceği bir üye veya yazman tarafından tutulur. Duruşma dışında dinlenen-
lere ait tutanakların duruşmada okunması zorunludur.

(Değişik Madde başlığı: RG-07/10/2023-32332) Karar Verilmesi

Madde 27 - Disiplin kurulu; çağrı yaptığı kişilerin çağrıya uymaması
veya bilgi vermekten kaçınması yahut bilinen adreslerinde bulunmama-
sı nedeniyle bilgi ve ifadelerini alamadığı hallerde mevcut kanıtlara göre
karar verebilir.




  20
                                                                        m

           Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali         M

(Ek fıkra: RG-07/10/2023 - 32332) Disiplin kurulu, yaptığı kovuşturma
sonunda meslek mensubunun cezalandırılmasına veya ceza verilmesi-
ne yer olmadığına karar verir. Kararda gerekçe belirtilir. Cezalandırma
kararlarında; disiplin suçu oluşturduğu kanaatine varılan fiil veya hal, ay-
kırılık teşkil ettiği mevzuat, Kanunun veya bu Yönetmeliğin hangi madde
ve bendine göre ceza verildiği ve tekerrür mevcut ise önceki kararla-
rın bilgisi ve meslek mensubuna tebliğ tarihleri açıkça gösterilir. Takdir
hakkının kullanılması halinde bu durumunun gerekçelerine de kararda
ayrıca yer verilir.

Oda Disiplin Kurulu Kararlarına İtiraz

Madde 28 - Oda disiplin kurulunun kararlarına karşı ilgililer bildirim ta-
rihinden itibaren 30 gün içinde ilgili oda aracılığı ile veya doğrudan Bir-
lik Disiplin Kuruluna itiraz edebilirler. (Değişik cümle:R.G.14/01/2026-
33137) Posta ile yapılan itirazlarda, itiraz dilekçesinin kurum evrakına
girdiği tarih, itiraz tarihi olarak kabul edilir. (Ek cümle:R.G.14/01/2026-
33137) Birlik itiraz dilekçelerini elektronik ortamda almaya ve bunun için
gerekli alt yapıyı kurmaya yetkilidir.

Birlik Disiplin Kurulu; itiraza konu olan bu kararları dosya üzerinde in-
celer. Ancak geçici olarak mesleki faaliyetten alıkoyma, yeminli sıfatının
kaldırılması ve meslekten çıkarma cezalarına ilişkin disiplin kurulu ka-
rarlarının incelenmesi sırasında ilgili meslek mensubunun isteği halinde
veya gerek gördüğü takdirde duruşma yapılmasına karar verebilir.

Birlik Disiplin Kurulu; inceleme konusu kararın onanmasına veya kararın
bozularak kovuşturmanın derinleştirilmesi için ilgili odaya dosyanın geri
gönderilmesine karar verebilir. Yeniden inceleme gerektirmeyen hallerde
Birlik Disiplin Kurulu; uygun görmediği kararı kaldırarak işin esası hak-
kında karar verebilir veya verilmiş olan kararı düzelterek onaylayabilir.

Kararların Kesinleşmesi

Madde 29 - (Değişik:RG-27/09/2007-26656)

Birlik Disiplin Kuruluna otuz gün içinde itiraz edilmeyen ilgili Oda Disip-
lin Kurulu kararları, itiraz süresinin geçirilmesi ile kendiliğinden kesinle-
şir ve gereği ilgili Oda tarafından derhâl yerine getirilir. Süresinde itiraz
edilen dosyalarda ise, Birlik Disiplin Kurulunun verdiği kararlar kesindir.
Ancak, Birlik Disiplin Kurulunun itirazların reddine ait kararları, (Değişik



                                                                      21
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali


ibare: RG-07/10/2023-32332) Hazine ve Maliye Bakanlığının onayı ile
kesinleşir. İlgililer bu kararlara karşı, kararların iş veya ikametgâh adres-
lerine bildirim tarihinden itibaren idarî yargıya başvurabilirler.

(Mülga fıkra:RG-04/08/2015-29435)

(Değişik Madde başlığı: RG-07/10/2023-32332) Ceza Soruşturma ve
Kovuşturmasının Disiplin İşlemlerine Etkisi

Madde 30 - Meslek mensubu hakkında başlamış olan ceza kovuştur-
ması; disiplin işlem ve kararlarının uygulanmasına engel oluşturmaz. Şu
kadar ki; disiplin işlem ve kararına konu olacak bir eylem ve işlemde bu-
lunmuş olan meslek mensubu hakkında aynı eylemlerden dolayı Ceza
Mahkemesinde dava açılmış ise; disiplin (Mülga ibare: RG-07/10/2023-
32332) (…) kovuşturması bu davanın sonuna kadar (Değişik ibare:RG-
14/01/2026-33137) bekletilebilir.

Meslek mensubu hakkında açılan ceza davası nedeniyle disiplin kovuş-
turması bekletiliyorsa disiplin kurulunun 22 nci maddedeki karar ver-
me süresi, ceza davasının sonucu kurula ulaşana kadar (Değişik iba-
re:RG-04/08/2015-29435) durur.
Fiili, ceza davasına konu olsun veya olmasın hakkında “Geçici Olarak
Mesleki Faaliyetten Alıkoyma” veya “Meslekten Çıkarma” cezasını ge-
rektirecek nitelikte bir eylemden dolayı (Ek ibare:RG-14/01/2026-33137)
soruşturma veya kovuşturma yapılan meslek mensubu; ilgili oda yönetim
kurulunun isteği ve bu isteğin disiplin kurulunca uygun görülmesi veya
disiplin kurulunun gerekli gördüğü hallerde, son karar verilene kadar,
tedbir niteliğinde geçici olarak mesleki faaliyetten alıkonulabilir. (Ek
cümleler:RG-07/10/2023-32332) Ceza soruşturması sırasında da,
Cumhuriyet savcılığının talebi veya oda yönetim kurulu-nun Cumhuriyet
savcılığından isteyeceği bilgi üzerine oda disiplin kurulu kararıyla bu
tedbir uygulanabilir. Disiplin kurullarının tedbir niteliğinde geçici olarak
mesleki faaliyetten alıkoymaya ilişkin kararları kesindir. İl-gililer bu
kararlara karşı idari yargı mercilerine başvurabilirler. (Ek cümle:RG-
14/01/2026-33137) Tedbir uygulanan dosyalar yönetim ve disiplin
kurullarınca öncelikle incelenip karara bağlanır.




  22
                                                                           m

            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali           M

(Mülga fıkra :RG-07/10/2023-32332)

Aynı Eylemden Dolayı Yeniden İnceleme

Madde 31 - Disiplin kovuşturması açılmasına yer olmadığına ilişkin ka-
rarın konusunu oluşturan eylemlerden dolayı ilgili disiplin kurulunca ye-
niden inceleme yapılabilmesi için, yeni kanıtların elde edilmesi gereklidir.

Disiplin Kurulu Üyelerinin Reddi ve Çekilme

Madde 32 - Disiplin kurulu üyeleri; (Değişik ibare:RG-04/08/2015-29435)
Ceza Muhakemesi Kanununda yazılı sebeplerle reddedilebilir veya du-
ruşmadan çekilebilirler. Bunların yerine yedek üyeler kurullara katılırlar.
Red istemi reddi istenen üyenin dışındaki üyelerin toplanması suretiyle
incelenir. Red veya çekilme sebebiyle disiplin kurulunun toplanamaması
halinde yetkili disiplin kurulunu Birlik belirler.

Kovuşturma Yetkisi ve Zamanaşımı

Madde 33 - (Mülga madde:RG-07/10/2023-32332)



                           DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                               Son Hükümler

Bildirim Hükümleri

Madde 34 - (Değişik madde:RG-14/01/2026-33137)
Bu Yönetmelik hükümlerine göre ilgiliye yapılması gereken her türlü
bildirim yazılı olarak ilgilinin bizzat kendisine veya ilgilinin odaya en son
bildirdiği adresine posta, kurye, memur veya noter aracılığı ile yapılır.
İlginin odaya bildirdiği bir kayıtlı elektronik posta adresi var ise bu posta
adresine yapılan tebligat yazılı tebligat yerine geçer.
Meslek mensubunun odaya bildirdiği adresinin yanlış veya değişmiş
olması veya bilinmemesi veyahut başkaca sebeplerden dolayı bildirim
yapılma olanağı bulunmaması halinde, bu Yönetmelik hükümlerine göre
yapılması gereken bildirim aşağıdaki şekilde yapılır.
a) Oda tarafından ilgiliye e-Birlik yazılımı aracılığıyla bildirim gönderilir ve
varsa sistemde kayıtlı cep telefonuna eş zamanlı olarak kısa mesajla


                                                                         23
    m
  M     Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali

sistemden kendisine tebligat gönderildiği bildirilir.

b) (a) bendinde belirtilen işlemin yapılmasını takip eden 7 gün içerisinde
odanın ilan tahtasına ilgiliye e-Birlik sisteminden bildirim gönderildiğine
dair bir duyuru asılır ve 5 iş günü süreyle ilan edilir.
c) İlgili, ilanın askıdan indirilmesinden itibaren 5 gün içerisinde bildirimi
almak için odaya başvurmamış ise bildirim yapılmış sayılır.
Daha önce kendisine ikinci fıkra hükümlerine göre tebligat yapılan
meslek mensubuna, odaya yeni adres bildirimi yapıncaya kadar farklı
dosyalarda olsa dahi bu Yönetmelik kapsamında yapılacak tüm
tebligatlar ikinci fıkrada tarif edilen usule göre yapılmaya devam olunur.
Bir meslek mensubu hakkında aynı yıl içerisinde açılmış beşten fazla
disiplin soruşturması var ise o meslek mensubuna bu Yönetmelik
hükümleri uyarınca yapılacak tüm tebligatlar ikinci fıkra hükümlerine göre
yapılır.

Kaldırılan Yönetmelik

Madde 35 - 22/6/1990 tarihli ve 20556 sayılı Resmi Gazete’de yayım-
lanan “Serbest Muhasebecilik, Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve
Yeminli Mali Müşavirlik Kanunu Disiplin Yönetmeliği” yürürlükten kaldı-
rılmıştır.

(Ek madde: RG-04/08/2015-29435)

Devam Eden Disiplin Soruşturmaları

Geçici Madde 1- Bu Yönetmeliğin yayımı tarihinden önce odalarda 9
uncu maddenin birinci fıkrasının (b), (f) ve (g) bentleri uyarınca başlatı-
lan ve devam eden disiplin soruşturma ve kovuşturmaları kapatılır. Bu
dosyalar çalışanlar listesinden ve meslek kütüğünden silmeyi gerektiren
hallerin oluşup oluşmadığı yönünden, oda yönetim kurullarınca incelenir
ve karara bağlanır.

(Ek madde: RG-04/08/2015-29435)

Serbest Muhasebecilere İlişkin Geçiş Hükümleri

Geçici Madde 2- Serbest Muhasebeci unvanıyla görev yapanlar ile Ser-
best Muhasebecilik stajına devam edenler, bu Yönetmelikte yer alan hü-
kümlere tabidirler.



  24
                                                                 m

           Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali   M

Yürürlük

Madde 36 - Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme

Madde 37 - Bu Yönetmelik hükümlerini Birlik Yönetim Kurulu Başkanı
yürütür.




                                                                25
