                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik



Resmi Gazete Tarihi: 19.10.2007                          Resmi Gazete Sayısı: 26675


   SERBEST MUHASEBECİ MALİ MÜŞAVİRLER VE
      YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİRLERİN MESLEKİ
   FAALİYETLERİNDE UYACAKLARI ETİK İLKELER
            HAKKINDA YÖNETMELİK*
                *(Değişik başlık:RG-25/12/2012-28508)


                               BİRİNCİ BÖLÜM
                 Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

Amaç

Madde 1 - (1) Bu Yönetmeliğin amacı; tüm üyeleri en üst derecede mes-
lekî bilgiye sahip, sosyal sorumluluk bilinci olan, etik değerlere bağlı, re-
kabet anlayışı daha kaliteli hizmet sunumu biçiminde oluşmuş, güvenilir
ve saygın bir meslek mensupları kitlesi oluşturmak hedefine ulaşmak
için muhasebe meslek mensuplarının meslekî ilişkilerinde uymaları ge-
reken asgari etik ilkeleri belirlemektir.

Kapsam

Madde 2 - (1) 1/6/1989 tarihli ve 3568 sayılı (Mülga ibare:RG- 25/12/2012-
28508) (…) Serbest Muhasebeci Malî Müşavirlik ve Yeminli Malî Müşa-
virlik Kanununa göre bir meslek unvanına sahip olan, bağımsız veya ba-
ğımlı olarak çalışan tüm meslek mensupları ile bunların oluşturduğu şir-
ketlerin faaliyetleri bu Yönetmelik kapsamındadır. Kapsama dâhil meslek
mensupları ile bunların oluşturduğu şirketlerin faaliyetlerinde uyacakları
etik ilkeler bu Yönetmeliğin “(Mülga ibare:RG-25/12/2012-28508) (…)
Serbest Muhasebeci Malî Müşavirler ve Yeminli Malî Müşavirlerin Mes-
lekî Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler” başlıklı ekinde yer almaktadır.




                                                                                                261
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


Dayanak

Madde 3 - (1) Bu Yönetmelik, 1/6/1989 tarihli ve 3568 sayılı (Mülga
ibare:RG-25/12/2012-28508) (…) Serbest Muhasebeci Malî Müşavirlik
ve Yeminli Malî Müşavirlik Kanununun 50 nci maddesi hükmüne dayanı-
larak hazırlanmıştır.

Tanımlar

Madde 4 - (1) Bu Yönetmelikte geçen;

a) Bağımlı Çalışan Meslek Mensubu: Bir iş sahibine ücret karşılığı hiz-
met veren meslek mensubunu,

b) Bağımsız Çalışan Meslek Mensubu: Çalışanlar listesine kayıtlı mes-
lek mensubu ile bunların kurdukları ortaklık bürolarını ve şirketleri,

c) Denetim Müşterisi: Finansal tabloları denetlenen müşteriyi,

ç) Denetim Sözleşmesi: Bağımsız çalışan meslek mensubunun finan-
sal tabloların, finansal raporlama standartlarına uygun olarak hazırlanıp
hazırlanmadığı ile ilgili görüş bildirdiği güvence sağlama amaçlı sözleş-
meyi,

d) Finansal Çıkar: Bir işletmenin alacaklılık veya ortaklık hakkı temsil
eden menkul kıymetleri ile ilgili bir çıkar ve böyle bir çıkarı elde etme hak
ve yükümlülüğünü,

e) Firma: Meslek mensupları veya bunların kurduğu şirketleri,

f) Güvence Sağlama Sözleşmesi: Bağımsız çalışan meslek mensubu-
nun, denetim ve diğer konularda güvence sağlamak isteyen müşterisinin
sorumluluğunda olan bir konu hakkında, belirlenmiş uygun bir kritere
göre değerlendirme yapması ve hedef kullanıcılara güvence sunması
amacıyla düzenlenen sözleşmeyi,

g) Güvence Sağlama Sözleşmesi Ekibi:

l) Denetim ve diğer konularda güvence sağlama amaçlı sözleşmelerde,
sözleşme ekibinin tüm üyelerini,




 262
                                                                                                m
                                                                                               M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


2) Güvence sağlama sözleşmesinin sonucunu doğrudan etkileyebilecek
firma içindeki diğer kişileri,

h) Güvence Sağlama Sözleşmesi Müşterisi (Sorumlu taraf): Sözleşme-
ye konu olan olaydan sorumlu olan kişi ya da kişiler veya temsilcileri,

ı) Kanun: 1/6/1989 tarihli ve 3568 sayılı (Mülga ibare: RG-25/12/2012-
28508) (…) Serbest Muhasebeci Malî Müşavirlik ve Yeminli Malî Müşa-
virlik Kanununu,

i) Meslek Mensubu: Bağımlı veya bağımsız olarak çalışan (Mülga iba-
re:RG-25/12/2012-28508) (…) Serbest Muhasebeci Malî Müşavir ve Ye-
minli Malî Müşaviri,

j) Meslekî Hizmet: Muhasebe, denetim, vergi, yönetim danışmanlığı, fi-
nansal yönetim hizmetleri gibi muhasebe mesleği ile ilgili yetenek gerek-
tiren hizmetleri,

k) Mevcut Meslek Mensubu: Bir müşterinin denetim işini veya muhase-
be, vergi, danışmanlık ya da benzeri meslekî hizmetlerini yürütmekte
olan bağımsız meslek mensubunu,

l) Sözleşme Ekibi: Bir sözleşme ile ilgili görev alan tüm firma personelini
(sözleşme ile ilgili olarak bağlantı kurulan tüm uzmanlar da bu ekibe
dâhildir),

m) Sözleşme Ortağı: Firma içinde belli bir sözleşme ve hazırlanan rapor
ile ilgili olarak sorumlu olan ortak ya da kişileri,

n) Şarta Bağlı Ücret: Sunulan bir hizmetin veya bir işlemin sonucuna
göre sonradan hesaplanan ücreti,

ifade eder.




                                                                                               263
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


                                           İKİNCİ BÖLÜM

            (Değişik bölüm başlığı:RG-08/04/2018-30385)

                            Etik Kurulu ve Son Hükümler

(Değişik başlık:RG-08/04/2018-30385) Etik Kurulunun teşekkülü

MADDE 5 – (1) Etik (Değişik ibare:RG-08/04/2018-30385) Kurulu, mes-
lek mensupları arasından Türkiye Serbest Muhasebeci Malî Müşavirler ve
Yeminli Malî Müşavirler Odaları Birliği Yönetim Kurulu tarafından atana-
cak biri Başkan, biri Başkan Yardımcısı (Ek ibare:RG-08/04/2018-30385)
ve biri Sekreter olmak üzere en az yedi en fazla 11 üyeden oluşur. Üye-
lerin görev süresi (Değişik ibare:RG-08/04/2018-30385) TÜRMOB Yö-
netim Kurulunun görev süresi ile sınırlı olmak üzere üç yıldır. Herhangi
bir nedenle üyeliğin boşalması halinde aynı usulle yeni üye ataması ya-
pılır. Yeni atanan üye kalan süreyi tamamlamak üzere göreve başlar.

(Değişik başlık:RG-08/04/2018-30385) Etik Kurulunun toplantısı

MADDE 6 – (1) Etik (Değişik ibare:RG-08/04/2018-30385) Kurulu dü-
zenli olarak (Değişik ibare:RG-08/04/2018-30385) ayda en az bir kez
toplanır. (Değişik ibare:RG-08/04/2018-30385) Kurul başkanı veya Tür-
kiye Serbest Muhasebeci Malî Müşavirler ve Yeminli Malî Müşavirler
Odaları Birliği Yönetim Kurulu gerekli gördüğü takdirde Etik (Değişik
ibare:RG-08/04/2018-30385) Kurulunu toplantıyla çağırabilir.

(Başlığı ile birlikte değişik madde:RG-08/04/2018-30385) Etik Kuru-
lunun görev ve yetkileri

MADDE 7 – (1) Etik Kurulunun görev ve yetkileri şunlardır:

a) Etik ilke ve uygulamalarına ilişkin tebliğ, sirküler ve benzerlerinin tas-
laklarını hazırlamak, bu konularda Yönetim Kuruluna sunulmak üzere
çalışmalar yapmak,

b) Mesleki etiğin geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için eğitim program-
ları hazırlamak, projeler üretmek, çalışmalar yapmak;  bu konularda bi-
limsel toplantı, kongre, sempozyum ve panel gibi etkinliklerin düzenlen-




 264
                                                                                                m
                                                                                               M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


mesi için Yönetim Kuruluna önerilerde bulunmak,

c) Meslekte etik kültürünü yerleştirmek üzere çalışmalar yapmak veya
yaptırmak ve bu konularda yapılacak çalışmalara destek olmak,

ç) Meslek mensuplarının uymaları gereken etik davranış ilkelerinin ihlal
edildiği iddiasıyla odalardan yapılacak başvurular üzerine gerekli incele-
me ve araştırmaları yaparak sonuçlarını Birlik Yönetim Kurulu aracılığıy-
la ilgili odalara bildirmek.

Uluslararası Etik Standartlarında yapılan değişiklikler

EK Madde 1 - (Ek madde:RG-25/12/2012-28508)

Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından Uluslararası
Etik Standartlarında yapılan değişiklikler TÜRMOB tarafından meslek
mensuplarına duyurulur.

Serbest Muhasebeciler

Geçici Madde 1 - (Ek madde:RG-25/12/2012-28508)

Mevcut Serbest Muhasebeciler, bu Yönetmelik ve ekinde yer alan etik
ilkeler hükümlerine tabidir.

Yürürlük

Madde 8 - (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme

Madde 9 - (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Türkiye Serbest Muhasebeci
Malî Müşavirler Odaları ve Yeminli Malî Müşavirler Odaları Birliği Yöne-
tim Kurulu yürütür.




                                                                                               265
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik



Ek-1



   SERBEST MUHASEBECİ MALİ MÜŞAVİRLER VE
      YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİRLERİN MESLEKİ
  FAALİYETLERİNDE UYACAKLARI ETİK İLKELER*
                     *(Değişik başlık: RG-25/12/2012-28508)



GİRİŞ

(1) Meslek mensubunun belirleyici özelliklerinden biri kamu yararına uy-
gun hareket etme sorumluluğudur. Bu sorumluluğun yerine getirilebil-
mesi için meslek mensubunun bu Yönetmelikle getirilen etik ilkelerine
uyması gerekmektedir.

(2) Etik ilkeler üç bölümden oluşmaktadır. Birinci bölüm tüm meslek
mensuplarının uyması gereken temel etik ilkelerini ve bu ilkelerin uy-
gulanması için gereken kavramsal çerçeveyi sunmaktadır. Kavramsal
çerçeve; meslek mensuplarının temel ilkelere uyum ile ilgili tehditleri be-
lirlemeleri, bu tehditleri ortadan kaldırmak veya kabul edilebilir bir düze-
ye indirgemek için koruyucu önlemleri almaları için gerekli bir rehberdir.

(3) İkinci ve üçüncü bölümler kavramsal çerçevenin belirli özel durumlar-
da nasıl uygulanacağını ortaya koymaktadır. İkinci bölüm bağımsız çalı-
şan meslek mensupları, üçüncü bölüm ise bağımlı çalışanlar için geçerli
ilke ve durumları içermektedir.




 266
                                                                                                  m
                                                                                                 M
                              Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                           Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


                                 BİRİNCİ KISIM
      Tüm Meslek Mensuplarının Uyacakları Temel Etik İlkeleri


                                BİRİNCİ BÖLÜM
                      İlkelerin Genel Uygulanış Biçimi

Temel etik ilkeleri

Madde 1 - (1) Tüm meslek mensuplarının uyması gereken zorunlu temel
etik ilkeleri aşağıda sunulmuştur.

a) Dürüstlük: Meslek mensuplarının tüm meslekî ve iş ilişkilerinde doğru
sözlü ve dürüst davranmalarıdır.

b) Tarafsızlık: Yanlı veya önyargılı davranarak; üçüncü kişilerin haksız
ve uygunsuz biçimde yaptıkları baskıların meslek mensuplarının mes-
lekî kararlarını etkilememesi veya engellememesidir.

c) Meslekî Yeterlilik ve Özen: Meslek mensubunun meslekî faaliyetlerini
yerine getirirken teknik ve meslekî standartlara uygun olarak, özen ve
gayret içinde davranmasıdır.

ç) Gizlilik: Meslek mensubunun meslekî ilişkileri sonucunda elde ettiği
bilgileri açıklamasını gerektirecek bir hak veya görevi olmadıkça üçüncü
kişi veya gruplara açıklamaması ve bu bilgilerin meslek mensubunun
veya üçüncü kişilerin çıkarları için kullanılmamasıdır.

d) Meslekî Davranış: Meslek mensubunun mevcut yasa ve yönetmelik-
lere uymasını ve mesleğin itibarını zedeleyecek her türlü davranıştan
kaçınmasını ifade etmektedir.

Kavramsal çerçeve

Madde 2 - (1) Meslek mensuplarının içinde bulunduğu koşullar temel
etik ilkelerine uymakla ilgili birtakım tehditlerin ortaya çıkmasına neden
olabilir. Bu tür davranış, durum veya ilişki tehdit olarak adlandırılır. Tehdit
oluşturacak bütün durumları tanımlamak ve tehdidi hafifletecek uygun




                                                                                                 267
    m
 M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


davranışı belirleyebilmek mümkün değildir. Ayrıca, iş ilişkilerinin yapı-
sının sürekli olarak değişmesi sonucu yeni tehditler ortaya çıkabilir. Bu
nedenle meslek mensubunun temel etik ilkelere uymaya yönelik tehdit-
leri belirlemesi ve değerlendirmesini gerektiren bir kavramsal çerçeve-
nin hazırlanması kamu yararına olacaktır. Bu düzenleme, etik ilkelere
uymaya yönelik tehditlerin belirlenmesi, değerlendirilmesi ve yanıtlan-
masında meslek mensubuna yardımcı olacak bir çerçeve sunmaktadır.
Saptanan tehditlerin önemsiz olmadığı durumlarda, meslek mensubu
bunları ortadan kaldıracak veya kabul edilebilir bir düzeye indirecek ön-
lemleri uygulamalıdır.

(2) Herhangi bir tehdit söz konusu olduğunda meslek mensubu, bu teh-
didi ortadan kaldıracak koşul veya ilişkileri biliyor veya bilmesi bekleni-
yorsa, tehdidi ortadan kaldırma yükümlülüğü vardır.

(3) Meslek mensubu bir tehdidin önemini değerlendirirken hem niteliksel
hem de niceliksel faktörleri dikkate almalıdır. Bağımsız çalışan meslek
mensubu uygun önlemleri alamıyorsa, belirli bir hizmetin ifasını azalt-
malı veya sona erdirmeli, bağımlı çalışan meslek mensubu işveren işlet-
medeki görevinden istifa etmelidir.

(4) Meslek mensubu bu etik ilkelerden birisini istemeyerek ihlal edebilir.
Bu tür bir ihlal tespit edildiğinde kısa sürede düzeltilmeli ve gerekli ön-
lemler alınmalıdır.

(5) Etik ilkelerin ikinci ve üçüncü bölümlerinde kavramsal çerçevenin uy-
gulama biçimini açıklayıcı örnekler yer almaktadır. Bu örnekler temel
etik ilkelerine uyma konusunda tehdit yaratabilecek tüm şartların tam
listesi değildir. Kavramsal çerçeveyi her bir meslek mensubunun karşı-
laştığı özel durumlara uygulanması gerekir.

Tehditler

Madde 3 - (1) Temel etik ilkelerine yönelik çok sayıda tehdit oluşabilir.
Bu tehditlerin çoğu aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir.

a) Kişisel Çıkar Tehditleri: Meslek mensubunun kendisinin veya yakın
ailesinden bir üyenin finansal veya diğer çıkarları sonucu ortaya çıkabi-
lecek tehditlerdir.




 268
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


b) Yeniden Değerlendirme Tehditleri: Daha önceden alınmış bir kararın
o karardan sorumlu meslek mensubu tarafından yeniden değerlendiril-
mesi nedeniyle oluşan tehditlerdir.

c) Taraf Tutma Tehditleri: Meslek mensubunun bir durum ya da fikri, ta-
rafsızlığını tehlikeye düşürecek bir noktaya taşıması sonucu oluşan teh-
ditlerdir.

ç) Yakınlık Tehditleri: Üçüncü kişilerle kurulan yakın ilişkiler sonucu,
meslek mensubunun bu kişilerin çıkarlarına uygun olacak şekilde dav-
ranması sonucu ortaya çıkabilecek tehditlerdir.

d) Yıldırma Amaçlı Tehditler: Meslek mensubunun gerçek veya hisse-
dilen tehditler nedeniyle tarafsız davranmaktan kaçınmaya zorlanması
(yıldırılması) sonucu ortaya çıkabilecek tehditlerdir.

Tehditlere karşı önlemler

Madde 4 - (1) Tehditleri ortadan kaldıran veya kabul edilebilir bir düzeye
indiren önlemler iki büyük gruba ayrılmaktadır.

a) Mevzuat ile oluşturulabilecek önlemler: Bu önlemlere verilebilecek ör-
nekler aşağıda belirtilmiştir:

1) Mesleğe giriş için gerekli eğitim, meslekî eğitim (staj) ve tecrübe ge-
reksinimleri,

2) Sürekli meslekî gelişim gereksinimleri,

3) Kurumsal yönetim gereksinimleri,

4) Meslekî standartlar,

5) Meslekî veya düzenleyici izleme ve disiplin prosedürleri,

6) Meslek mensubu tarafından üretilen rapor, sonuç, iletişim ve bilgilerin
yasal yetkili üçüncü bir kurum tarafından dış kontrolden geçirilmesi.

b) İş çevresinden sağlanacak önlemler.




                                                                                                269
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


Etik Çatışmanın Çözümlenmesi

Madde 5 - (1) Meslek mensupları, temel etik ilkelerinin uygulanması
sırasında ortaya çıkabilecek uyuşmazlıklardan kaynaklanan çatışmaları
bu düzenlemede yer alan temel etik ilkeleri esas alarak çözüme kavuş-
turmalıdır. Bu etik çatışmaların çözümlenmesi için oluşturulan formel
ya da enformel çözüm sürecinde, meslek mensubunun ilgili verileri, ça-
tışma konusu ile ilgili etik sorunları ve etik ilkeleri, yerleşik iç süreçleri
ve alternatif hareket biçimlerini dikkate alarak temel etik ilkelerle uygun
hareket biçimini belirlemesi gerekecektir. Eğer sorun hala çözümlene-
mez ise, meslek mensubu firma içindeki veya işveren işletmedeki diğer
uygun kişilerden yardım isteyebilir. Herhangi bir konu işletme ile veya
işletme içinde bir etik çatışma içeriyorsa, meslek mensubu Yönetim Ku-
rulu veya Denetim Komitesi gibi işletmenin yönetiminden sorumlu or-
ganlarla görüşmeler yapmalıdır. Bir etik çatışma sorunu çözümlenemez
ise, meslek mensubu bağlı olduğu meslek odasından meslekî öneriler
alabilir. İlgili tüm seçenekleri değerlendirdikten sonra, etik çatışma hala
çözümlenemiyorsa, meslek mensubu çatışmayı yaratan konu ile ilgisini
sürdürmeyi reddedebilir. Meslek mensubu, şartlar çerçevesinde, sözleş-
me ekibinden ya da belirli bir görevden çekilmeye karar verebilir veya
sözleşmeyle, firmasıyla veya işverenle ilişkisini tümüyle kesebilir.


                                           İKİNCİ BÖLÜM
                                                Dürüstlük

Madde 6 - (1) Dürüstlük ilkesi, tüm meslek mensuplarına meslekî iliş-
kilerinde doğru ve güvenilir olma yükümlülüğü getirmektedir. Dürüstlük
ilkesi ayrıca adil davranmayı ve açık sözlülüğü ifade etmektedir.

Madde 7 - (1) Meslek mensubu, herhangi bir bilginin önemli bir hata ya
da yanıltıcı biçimde hazırlanmış veya gizlenmiş ifadeler içerdiğini düşü-
nüyorsa, bu tür bilgiyi veya bu bilgiyle hazırlanmış bir rapor, haber veya
sonucu dikkate almamalıdır.




 270
                                                                                                m
                                                                                               M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


                             ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                   Tarafsızlık

Madde 8 - (1) Tarafsızlık ilkesi, tüm meslek mensuplarına, yanlı olma,
çıkar çatışması veya üçüncü kişilerin uygunsuz biçimdeki baskı ve etki-
leri nedeniyle meslekî kararlarından ödün vermeme sorumluluğunu yük-
lemektedir.

Madde 9 - (1) Meslek mensupları tarafsızlıklarını olumsuz yönde et-
kileyebilecek durumlara maruz kalabilir. Bu tür durum ve baskıları ta-
nımlamak veya öngörmek her zaman olası değildir. Dolayısıyla, meslek
mensuplarının tarafsızlıklarını etkileyebilecek ortam ve ilişkilerden ka-
çınmaları gereklidir.


                          DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                       Meslekî Yeterlilik ve Özen

Madde 10 - (1) Meslekî yeterlilik ve özen ilkesi, meslek mensubuna
müşteriler veya işverenlere etkin bir hizmet sunmak için gerekli mes-
lekî bilgi ve beceri düzeyine sahip olmak ve hizmet sunarken teknik ve
meslekî standartlara uygun olarak özenli davranmak sorumluluğunu ge-
tirmektedir.

Madde 11 - (1) Meslekî yeterlilik iki aşamada ele alınabilir:

a) Meslekî yeterliliğin elde edilmesi: Meslekî yeterliliğin elde edilmesi,
Kanun’da belirtilen mesleğe giriş şartlarının sağlanmasını gerektirmek-
tedir.

b) Meslekî yeterliliğin korunması: meslekî konuların, meslek hayatıy-
la ilgili ulusal ve uluslararası gelişmelerin sürekli olarak izlenmesini ve
anlaşılmasını gerekli kılar. Bu bağlamda, meslek içi eğitim programları
meslek mensubunun, meslekî çevrede etkin olarak faaliyette bulunma-
sına elverişli olanakları sağlar.




                                                                                               271
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


(2) Meslekî özen, meslekî hizmetlerin yerine getirilmesinde dikkatli, de-
rinlemesine ve zaman esasına göre hareket edilmesini öngörür.

(3) Meslek mensubu, kendi otoritesi altında çalışanların da uygun mes-
lekî eğitim almalarını ve gözetim altında tutulmalarını sağlamalıdır.


                                         BEŞİNCİ BÖLÜM
                                                   Gizlilik

Madde 12 - (1) Gizlilik ilkesi, meslek mensubuna müşterisi ya da işveren
ile ilgili edindiği bilgilerin gizliliğini koruma sorumluluğu yüklemektedir.
Bu ilke uyarınca meslek mensubunun;

a) Yasal veya meslekî bir açıklama zorunluluğu ya da yetkisi olmadıkça
veya yetkili makam bilgiyi açıklama yetkisi vermedikçe meslekî ilişkisi
sonucu elde edilmiş bilgiyi müşteri veya işveren dışındaki kişilere açık-
lamaması,

b) Meslekî ilişkisi sonucu elde edilen gizli bilgiyi kişisel çıkar uğruna ya
da üçüncü kişilerin yararına kullanmaması ya da kullanıyor izlenimi bı-
rakmaması gerekmektedir.

Madde 13 - (1) Meslek mensubunun gizlilik sorumluluğu müşteri ya da
işveren ile ilişkisi sona erdiği zaman bile devam eder.

(2) Meslek mensubu, kendi kontrolü altında çalışan elemanların ve da-
nışmanlık veya tavsiye hizmeti aldığı diğer meslek mensuplarının veya
üçüncü kişilerin gizlilik ilkesinin gereklerine saygı göstermelerini sağla-
makla yükümlüdür.

Madde 14 - (1) Meslek mensubunun aşağıda belirtilen koşulların varlığı
durumunda, sahip olduğu gizli bilgileri açıklaması gerekli veya uygun
olabilir:

a) Kanun veya müşteri ya da işveren izni ile yapılan açıklama,

b) Kanun gereği açıklama istenilmesi. Kanun gereği yapılacak açıklama-
lar verilebilecek örnekler şunlar olabilir:




 272
                                                                                                m
                                                                                               M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


1) Yasal süreç esnasında belge veya diğer kanıtları sağlamak amacıyla
açıklama yapmak,

2) Kanuna aykırı bir durumu ortaya çıkarmak için ilgili kamu otoritesine
açıklama yapmak,

c) Kanunun yasaklanmadığı hallerde, meslekî bir görev ya da hak dâhi-
linde açıklama yapmak.

1) Bir meslek odasının veya meslek örgütünün kalite raporuna veri sağ-
lamak.

2) Bir meslek odasının, meslek örgütünün veya düzenleyici bir organın
yürüttüğü araştırma veya soruşturmaya veri sağlamak.

3) Yasal bir süreçte meslek mensubunun meslekî çıkarlarını korumak
amacıyla açıklama yapması.

4) Muhasebe ve/veya denetim standartlarını ve etik gerekliliklerini karşı-
lamak amacıyla açıklama yapmak.

Madde 15 - (1) Gizli bir bilgiyi açıklama kararı verecek bir meslek men-
subunun aşağıdaki noktaları dikkate alması gereklidir:

a) Bir bilginin müşterinin veya işverenin onayı dâhilinde açıklanması du-
rumunda ilgili tüm tarafların (üçüncü kişi ve gruplar da dâhil olmak üze-
re) çıkarlarının zarar görüp görmeyeceği,

b) Açıklanacak bilgilerin tamamının uygun ve doğrulanmış bilgiler olup
olmadığı (koşullar gereği meslek mensubu tamamlanmamış veya doğ-
rulanmamış bilgilere sahip ise açıklamanın kapsamı hakkında meslekî
yargısını kullanmalıdır).

c) Bilginin kime ve hangi yöntemle verileceği (meslek mensubunun, bil-
ginin verileceği grubun ya da kişinin doğru grup veya kişi olduğu konu-
sunda tatmin olması gereklidir).




                                                                                               273
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


                                          ALTINCI BÖLÜM
                                         Meslekî Davranış

Madde 16 - (1) Meslekî davranış ilkesi, meslek mensuplarına, mesleğin
itibarını zedeleyecek davranışlardan kaçınma ve ilgili kanun ve düzenle-
melere uyma yükümlülüğünü getirmektedir. Mesleğin itibarını zedeleye-
cek davranışlar tüm gerekli bilgilere sahip üçüncü kişi ya da grup tara-
fından da, mesleğin adını olumsuz etkileyeceği düşünülen davranışları
kapsar.

Madde 17 - (1) Meslek mensubu kendisinin ve işinin tanıtımını yaparken
mesleğe zarar vermemelidir. Meslek mensubu;

a) Dürüst ve güvenilir olmalı;

b) Sunduğu hizmetler, sahip olduğu özellik ve iş tecrübeleri ile ilgili abar-
tılı iddialarda bulunmamalı;

c) Diğer meslek mensuplarına yönelik doğrulanmamış karşılaştırmalar
ve küçültücü göndermeler (atıflar) yapmamalıdır.


                                             İKİNCİ KISIM
   Bağımsız Çalışan Meslek Mensuplarının Uyacakları Etik İlkeler


                                          BİRİNCİ BÖLÜM
                                                    Giriş

Madde 18 - (1) Etik ilkelerin bu bölümünde birinci kısımda sunulan kav-
ramsal çerçevenin bağımsız çalışan meslek mensuplarına uygulanış
biçimi açıklanacaktır. İzleyen kısımlarda bağımsız çalışan meslek men-
supları için etik ilkelerine uyum konusunda tehdit yaratabilecek koşulla-
ra ait örnekler sunulmaktadır. Ancak, sunulan örnekler olası durumların
tamamını temsil etmemektedir. Bu nedenle meslek mensubundan bek-
lenen, birinci kısımda açıklanan kavramsal çerçevenin, karşılaşılan özel
durum veya koşullara uygulanması olacaktır.




 274
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


Madde 19 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu dürüstlüğe, tarafsız-
lığa ve mesleğin adına zarar verebilecek ve sonucunda meslekî hizmet-
lerin yerine getirilmesi ile bağdaşmayacak herhangi bir iş ya da faaliyete
katılmamalıdır.

Madde 20 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubunun karşılaşabileceği
potansiyel tehditler birinci kısımda açıklanmıştır. Bu tehditlerin özellikleri
ve önem dereceleri meslek mensubunun sunduğu hizmetlerin yöneltildi-
ği müşteri gruplarına göre farklılaşabilir (Örneğin finansal tablo denetimi
müşterisi, finansal tablo denetimi dışında güvence sağlama sözleşme
müşterisi veya güvence amaçlı olmayan müşteri gibi).

Madde 21 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu için kişisel çıkar teh-
didi yaratabilecek durumlara verilebilecek bazı örnekler şunlar olabilir:

a) Müşterisinden finansal çıkarı olması veya müşteri ile ortak bir finansal
çıkarı paylaşması,

b) Tek bir müşteriden alınacak toplam ücrete aşırı bağlılık.

c) Müşteri ile yakın iş ilişkisi kurmak.

ç) Müşteriyi kaybetme olasılığını dikkate alma.

d) Müşteri tarafından istihdam edilme olasılığı.

e) Güvence sağlama sözleşmesi ile ilgili şarta bağlı ücretler.

f) Güvence sağlama müşterisinden veya yöneticilerden borç alınması ya
da güvence sağlama müşterisine/yöneticilerine borç verilmesi.

Madde 22 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu için tekrar değerlen-
dirme tehdidi yaratabilecek durumlara verilebilecek bazı örnekler şunlar
olabilir:

a) Bağımsız çalışan meslek mensubunun yaptığı bir işin tekrar değer-
lendirilmesi sırasında önemli bir hatanın tespit edilmesi.

b) Bir finansal sistemin tasarım ve uygulamasına katıldıktan sonra siste-
min işleyişi hakkında rapor verilmesi,




                                                                                                275
    m
 M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


c) Bir sözleşmenin esas konusu olan kayıtların üretilmesinde kullanılan
ilk verilerin bağımsız çalışan meslek mensubu tarafından hazırlamış ol-
ması.

ç) Güvence sağlama sözleşmesi ekibinin bir üyesinin daha önceden o
müşterinin çalışanı olması.

d) Güvence sağlama sözleşmesi ekibinin bir üyesinin halen veya yakın
geçmişte müşteri tarafından sözleşmenin esas konusu üzerinde doğ-
rudan ve önemli bir etki yaratabilecek bir pozisyonda istihdam edilmiş
olması.

e) Bir müşteriye güvence sağlama sözleşmesinin esas konusunu doğru-
dan etkileyen bir hizmet sunulması.

Madde 23 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu için taraf tutma teh-
didi yaratabilecek durumlara verilebilecek bazı örnekler şunlar olabilir:

a) Borsaya kote olan finansal tablo denetimi müşterisinin kurucu hisse
senedini almak.

b) Üçüncü taraflarla ilgili hukuki itilaf ve anlaşmazlıklarda güvence sağ-
lama sözleşme müşterisi adına taraf olmak.

Madde 24 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu için yakınlık tehdidi
yaratabilecek durumlara verilebilecek bazı örnekler şunlar olabilir:

a) Sözleşme ekibinin bir üyesinin, müşteri işletmenin bir yöneticisi veya
memuru ile yakın veya birinci derece ailevi ilişkiye sahip olması.

b) Sözleşme ekibinin bir üyesinin, müşteri işletme ile yapılan sözleş-
menin esas konusu üzerinde doğrudan ve önemli etki yapabilecek bir
çalışanı ile yakın ya da birinci derece ailevi ilişkisinin olması.

c) Firmanın eski bir ortağının, müşterinin yöneticisi veya sözleşme konu-
su üzerinde direkt ve önemli bir etki yapabilecek çalışanı olması.

ç) Değeri önemsiz olanlar hariç, bir müşteriden hediye veya ayrıcalıklı
hizmet alınması,




 276
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


d) Üst düzey personel ile güvence sağlama müşterisi arasında uzun sü-
reli arkadaşlık ilişkisinin olması.

Madde 25 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu için yıldırma tehdidi
yaratabilecek durumlara verilebilecek bazı örnekler şunlar olabilir:

a) Müşteri sözleşmesi ile ilgili olarak azledilme veya görevi başkasına
verme ile tehdit edilmek.

b) Daha düşük ücret ödenmesi için sunulan hizmetin kapsamının uygun-
suz bir biçimde azaltılması yönünde baskıya maruz kalmak.

Madde 26 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubunun maruz kalabile-
ceği temel ilkelere uyumla ilgili bazı özel tehditler sınıflandırılamayabilir.
Ancak meslek mensubu iş ilişkilerinde bu tür tehditlere karşı her zaman
dikkatli ve uyanık olmalıdır.

Madde 27 - (1) Tehditlerin ortadan kaldırılması veya kabul edilebilir bir
düzeye indirilmesi için alınabilecek önlemler genel olarak iki gruba ay-
rılabilir.

a) Meslek, mevzuat veya düzenlemeler ile oluşturulabilecek önlemler.

b) İş çevresinden sağlanacak önlemler.

(2) Meslek mevzuatı veya düzenlemeleri ile oluşturulan önlemler, temel
etik ilkelerine ilişkin bu düzenlemenin Birinci Kısım-Birinci Bölüm 4 üncü
maddesinde açıklanmıştır.

Madde 28 - (1) İş çevresinden sağlanabilecek önlemler farklı koşul veya
durumlara göre çeşitlilik gösterir. Bu tür önlemler firmaya veya sözleş-
meye bağlı olarak oluşturulabilir. Meslek mensubu belirli bir tehditle na-
sıl başa çıkacağına karar vermelidir. Bu kararın verilmesinde meslek
mensubu ortaya çıkabilecek tehdit hakkında gerekli tüm bilgilere sahip
olan üçüncü kişi ya da grupların, verilen kararları nasıl değerlendire-
ceğini de dikkate almalıdır. Bu değerlendirme; tehdidin önem derecesi,
sözleşmenin niteliği ve firmanın yapısı gibi faktörlerden etkilenecektir.

Madde 29 - İş çevresinde firma çapında alınabilecek önlemler şunlar
olabilir:




                                                                                                277
    m
 M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


a) Firmanın temel etik ilkelere uyumun önemini vurgulamak.

b) Güvence sağlama sözleşmesi ekibinin kamu çıkarına uygun hareket
edeceği yönünde bir beklentinin oluşmasını sağlamak.

c) Sözleşmelerde kalite kontrolü uygulanması ve izlenmesini sağlaya-
cak politika ve süreçler.

ç) Tehditlerin belirlenmesi, bu tehditlerin önem derecesinin değerlendiril-
mesi, önemsiz olanlar dışındaki tehditleri ortadan kaldıracak veya kabul
edilebilir düzeye indirecek önlemlerin belirlenmesi ve uygulanmasına
ilişkin belgeye dayalı politikalar.

d) Güvence sağlama sözleşmelerini kullanan firmalar için bağımsızlığa
yönelik tehditlerin ve bu tehditlerin önem derecesinin belirlenmesi, teh-
ditleri (önemsiz olanlar dışındaki) yok edecek veya kabul edilebilir dü-
zeye indirecek önlemlerin değerlendirilmesi ve uygulanmasına yönelik
belgeye dayalı bağımsızlık politikaları.

e) Temel etik ilkelere uyum gerektiren belgeye dayalı iç politika ve sü-
reçler.

f) Firma veya sözleşme ekibi üyeleri ve müşteriler arasındaki çıkar ilişki-
lerinin belirlenmesini sağlayacak politika ve süreçler.

g) Tek bir müşteriden elde edilen gelirin izlenmesi ve gerektiğinde bu
gelire olan bağımlılığın yönetilmesini sağlayacak politika ve süreçler.

ğ) Sözleşme ekibinin üyesi olmayan kişilerin sözleşmenin sonucunu uy-
gunsuz bir biçimde etkilemesini engelleyecek politika ve süreçler üret-
mek.

h) Tüm ortaklar ve meslekî kadroya firmanın uyguladığı politika ve sü-
reçlerle ile ilgili düzenli bilgi sağlamak ve eğitim vermek.

ı) Firmanın kalite güvence sisteminin yeterliliğinin denetlenmesinden so-
rumlu olacak üst yönetimden bir kişiyi görevlendirilmek.

i) Politika ve süreçlere uyumun sağlanabilmesi için gerekli disiplin me-
kanizmasını kurmak.




 278
                                                                                                m
                                                                                               M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


j) Firma personelinin temel etik ilkelere uyum hakkında kendilerini ilgi-
lendiren herhangi bir konuyla ilgili olarak üst yönetimle iletişim kurmala-
rını teşvik edici ve yetki verici yayımlanmış politika ve süreçler yaratmak.

k) Güvence sağlama sözleşmesi müşterisine aynı zamanda güvence
sağlamaya yönelik olmayan başka bir hizmet sunulmasında farklı ortak-
ların ve sözleşme ekiplerinin ve ayrı raporlama zincirlerinin kullanılma-
sını sağlamak.

l) Güvence sağlama sözleşmesi müşterisine hizmet veren ortakları ve
meslekî kadroyu bağımsız olmalarının zorunlu olduğu konusunda bilgi-
lendirmek ve yönlendirmek.

Madde 30 - (1) İş çevresindeki sözleşmeye özgü önlemler ise şunlar
olabilir.

a) Başka bir meslek mensubunun yapılan işi gözden geçirmesi veya
gerekiyorsa tavsiyelerde bulunmasını sağlamak.

b) Bağımsız bir üçüncü gruba danışmak (örneğin, bağımsız yönetici-
lerden oluşan bir komite, mesleği düzenleyici bir organ veya başka bir
meslek mensubu).

c) Etik konuların, müşterinin yönteminden sorumlu kişilerle tartışmak.

ç) Müşteri yönetimine sunulan hizmetlerin özellikleri ve talep edilen üc-
retle ilgili açıklama yapmak.

d) Sözleşme konusu hizmetin bir kısmının başka bir firma tarafından ifa
edilmesi veya yeniden yerine getirilmesini sağlamak.

e) Üst düzey güvence sağlama sözleşmesi ekibini rotasyona tabi tut-
mak.

Madde 31 - (1) Sözleşmenin özelliğine bağlı olarak, bağımsız çalışan
meslek mensubu, müşterisinin aldığı önlemlere de güvenebilir. Ancak,
tehditlerin kabul edilebilir düzeye indirilmesinde sadece bu tür önlemlere
güvenilmesi mümkün değildir.




                                                                                               279
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


Madde 32 - (1) Müşterinin sistem ve süreçlerindeki önlemler şunlar ola-
bilir:

a) Müşterinin yönetim kararlarını alacak personelinin deneyimli ve işinin
ehli, kıdemli çalışanlar olması,

b) Müşterinin firmanın hizmetleri ile ilgili olarak uygun gözetim ve iletişi-
mi sağlayacak kurumsal yönetişim yapısının mevcut olması.


                                           İKİNCİ BÖLÜM
                                         Meslekî Atamalar

Müşteri kabulü

Madde 33 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu yeni bir müşteriyi
kabul etmeden önce, bu tür bir iş kabulünün temel etik ilkelere yönelik
bir tehdit yaratmayacağından emin olmalıdır. Müşteri ile ilgili (sahipleri,
yönetimi ve faaliyetleri) bazı kuşkulu noktalar dürüstlük veya meslekî
davranış ilkelerine yönelik tehdit oluşturabilir.

(2) Müşterinin yasadışı faaliyetler içinde bulunması (para aklama gibi),
dürüst olmaması veya tartışmalı finansal raporlama uygulamaları temel
etik ilkeleri tehdit eden müşteri ile ilgili konulardır.

(3) Bu tür tehditlerin önemi değerlendirilmeli ve önemsiz olanlar dışın-
daki tehditleri ortadan kaldırmaya veya azaltmaya yönelik önlemler alın-
malıdır.

(4) Alınabilecek uygun önlemler; müşterinin kendisi, sahipleri, yönetici-
leri ve faaliyetleri ile ilgili bilginin ve anlayışın geliştirilmesi, iç kontrolün
veya kurumsal yönetimin geliştirilmesi yönünde müşteri taahhüdü sağ-
lanmalıdır.

(5) Tehditlerin kabul edilebilir bir düzeye indirilememesi durumunda
meslek mensubu müşteriyi kabul etmekten kaçınmalıdır.

(6) Müşteri kabulü ile ilgili kararlarda yenilenen sözleşmeler periyodik
olarak gözden geçirilmelidir.




 280
                                                                                                m
                                                                                               M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


Sözleşme kabulü

Madde 34 - (1) Bağımsız çalışan bir meslek mensubu sadece bağımsız
meslek mensuplarının yapabileceği hizmetleri vermeyi kabul etmelidir.
Meslek mensubu, belirli bir müşteri sözleşmesini kabul etmeden önce,
kabulün temel etik ilkelere yönelik bir tehdit yaratıp yaratmayacağını
dikkate almalıdır. Örneğin; sözleşme ekibinin sözleşme şartlarını yerine
getirecek gerekli yeterliliğe sahip olmaması, meslekî yeterlilik ve özen
ilkesine yönelik kişisel çıkar tehdidi yaratacaktır.

(2) Meslek mensubunun söz konusu tehditleri ortadan kaldırmak veya
kabul edilebilir bir düzeye indirmek için alabileceği önlemler şunlar ola-
bilir:

a) Müşterinin yaptığı işin özelliği, faaliyetlerinin karmaşıklığı, sözleşme-
nin özel şartları, sunulacak hizmetin özelliği, amacı ve yapısı ile ilgili
yeterli bir bilgiye sahip olmak,

b) Kullanılacak düzenleme veya raporlama usulleri ile ilgili deneyim sa-
hibi olmak,

c) Gerekli yeterliliğe sahip personeli atamak,

ç) Gerekli olduğunda uzman kullanmak,

d) Sözleşmeyi gerçekçi bir zaman diliminde yerine getirmek,

e) Sözleşmeleri, sadece yerine getirilebilirse kabul edilmesini sağlama-
ya yönelik kalite güvence sistemi geliştirmek.

Meslekî atamalardaki değişiklikler

Madde 35 - (1) Başka bir meslek mensubunun yerine geçmesi istenen
veya o anda başka bir meslek mensubu tarafından yerine getirilen bir
sözleşme için teklif vermeyi düşünen bir meslek mensubu, sözleşmeyi
kabul etmemesini gerektiren, temel etik ilkelere yönelik tehditler gibi, ne-
denler olup olmadığını belirlemelidir. Örneğin; bir meslek mensubunun,
bir sözleşmeyi kabul etmeden önce, konuyla ilgili tüm gerçekleri bilme-
mesi meslekî yeterlilik ve özen ilkesini tehdit edebilir.




                                                                                               281
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


(2) Söz konusu tehditlerin önemi değerlendirilmelidir. Bu amaçla mevcut
meslek mensubu ile doğrudan iletişim kurularak, önerilen değişim ile
ilgili tüm gerçeklerin ortaya konulması ve böylece meslek mensubunun
sözleşmenin kabul edilmesinin uygun olup olmayacağına karar vermesi
sağlanır.

(3) Mevcut meslek mensubu gizlilik ilkesine uymakla yükümlüdür. Do-
layısıyla mevcut meslek mensubunun işi alması önerilen meslek men-
subuyla müşterisi konusunda yapabileceği görüşmenin kapsamı müş-
terisinin izin vermesine ya da bu tür bir iletişime izin veren yasal ya da
etik gerekliliklere bağlı olacaktır (Bu gereklilikler Kısım 1 Bölüm 5’de yer
almaktadır).

(4) Belirlenen tehditlerden açıkça önemsiz olanlar dışındakiler için ön-
lem alınması gereklidir. Alınabilecek önlemler şunlar olabilir.

a) Mevcut meslek mensubuyla müşterinin işleri hakkında tümüyle ve öz-
gürce konuşmak,

b) İş teklif edilen meslek mensubunun karar vermeden önce, mevcut
meslek mensubundan, bilmesi gereken gerçeklerle ilgili bilgi istemek.

(5) Önlemlerin uygulanmasına rağmen, mevcut tehditler ortadan kaldı-
rılamıyor veya kabul edilebilir bir düzeye indirilemiyorsa, meslek men-
subu, mevcut verilerden tatmin olmadıkça, sözleşmenin kabulünden
kaçınmalıdır.


                                         ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                         Çıkar Çatışmaları

Madde 36 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu çıkar çatışmasına
neden olabilecek durumları belirlemeye çalışmalıdır. Bu tür durumlar te-
mel etik ilkelere uyulması konusunda sakıncalara neden olabilir. Örne-
ğin, bir meslek mensubunun müşterisinin rakibiyle ortak bir yatırım veya
bir anlaşma yapması tarafsızlık ilkesini tehdit edebilir. Aynı zamanda,
meslek mensubunun çıkar çatışması içinde olan müşterilere hizmet sun-
ması tarafsızlık veya gizlilik ilkesine yönelik tehdit yaratabilir.




 282
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


(2) Bağımsız çalışan meslek mensubu her türlü tehdidin önemini değer-
lendirmelidir. Değerlendirme; meslek mensubunun bir müşteriyi kabul
etmeden önce, potansiyel müşterisiyle arasında herhangi bir tehdit ya-
ratabilecek çıkar ilişkisinin olup olmadığının tespit edilmesine dayanır.
Önemsiz olanlar dışındaki tehditleri yok etmek veya kabul edilebilir dü-
zeye indirmek için gerekli önlemler alınmalıdır.

Madde 37 - (1) Çatışmaya neden olan koşullara bağlı olarak, meslek
mensubu tarafından alınması gereken önlemler şunlardır:

a) Firmanın çıkar çatışması yaratabilecek faaliyetleri ile ilgili olarak müş-
teriye bilgi verilmesi ve onayının alınması,

b) Meslek mensubunun çıkar çatışması içinde olan iki ya da daha fazla
müşteri için hizmet vermesi durumunda, durum hakkında ilgili tüm taraf-
lara bilgi verilmesi ve onaylarının alınması,

c) Bağımsız çalışan meslek mensubunun hiçbir müşteriye özel hizmet
sunmadığı konusunda müşteriye bilgi verilmesi ve onayının alınması,

ç) Farklı sözleşme ekiplerinin kullanılması,

d) Bilgiye ulaşımı engelleyen süreçler oluşturulması,

e) Güvenlik ve gizlilikle ilgili konularda sözleşme ekipleri için rehberler
hazırlanması,

f) Firma ortakları ve çalışanları tarafından imzalanan gizlilik anlaşmaları
yapılması.

Madde 38 - (1) Bir çıkar çatışması tarafsızlık, gizlilik ve meslekî davra-
nış da dâhil olmak üzere temel ilkelerden bir veya birkaçını tehdit edi-
yorsa ve bu tehditler sayılan önlemlerin uygulanmasıyla yok edilemiyor
veya kabul edilebilir bir düzeye indirilemiyorsa, meslek mensubu belirli
bir sözleşmenin kabul edilmesinin uygun olmayacağı veya çatışma ya-
ratan sözleşmelerden vazgeçilmesi gerektiği sonucunu çıkarmalıdır.




                                                                                                283
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


                                      DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                                           İkincil Görüşler

Madde 39 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubundan müşterisi olma-
yan bir işletme adına, muhasebe, denetim, raporlama veya diğer stan-
dartların uygulanması konusunda ikincil görüş sağlaması istendiği du-
rumlar, temel etik ilkelere uyumla ilgili tehditlere neden olabilir. Örneğin,
meslek mensubunun ikincil görüşü mevcut meslek mensubuna sunulan
aynı veri setine dayanmaz ise veya yetersiz kanıta dayanırsa, meslekî
yeterlilik ve özen ilkesine yönelik tehdit oluşturabilir.

(2) Bu türde bir görüş istenen meslek mensubu, tehdidin önemini değer-
lendirmeli, bunu ortadan kaldıracak veya kabul edilebilir düzeye indire-
cek önlemleri almalıdır. Bu tür önlemler, müşteriden izin alınarak mevcut
meslek mensubu ile görüşülmesi, herhangi bir görüşle ilgili sınırlamala-
rın müşteri ile görüşülmesi ve mevcut meslek mensubuna bu görüşün
bir kopyasının sunulması şeklinde gerçekleştirilebilir.

(3) İkincil görüş isteyen müşteri mevcut meslek mensubu ile iletişim kur-
masına izin vermiyorsa, bağımsız çalışan meslek mensubunun tüm ko-
şulları dikkate alarak görüş bildirmenin uygun olup olmayacağına karar
vermesi gereklidir.


                                         BEŞİNCİ BÖLÜM
                                  Ücretler ve Diğer Gelirler

Madde 40 - (1) Meslek mensubu, sunduğu hizmete göre uygun gördü-
ğü bir ücreti talep edebilir. Bir meslek mensubunun diğerine göre daha
düşük ücret talep etmesi kendi içinde etik olmayan bir davranış değildir.
Bununla birlikte, talep edilen ücret düzeyi nedeniyle temel etik ilkelere
uymaya yönelik tehditler ortaya çıkabilir. Örneğin, belirli bir hizmetin ye-
rine getirilmesi için talep edilen ücret düzeyinin çok düşük olması meslek
mensubunun hizmeti uygun teknik ve meslekî standartlara göre yerine
getirmesini güçleştirecekse, meslekî yeterlilik ve özen ilkesine yönelik
kişisel çıkar tehditleri ortaya çıkabilir. Bu nedenle; meslek mensupları




 284
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


sundukları hizmetler için uygun ücret düzeyini belirlemede serbest ol-
makla birlikte bu ücret, Birlik tarafından belirlenmiş ve ilan edilmiş asgari
ücret düzeyinin altında olamaz.

Madde 41 - (1) Bu tür tehditlerin önemi, talep edilen ücretin düzeyine ve
karşılığında sunulan hizmet gibi faktörlere bağlı olacaktır. Bu tür tehditler
için alınabilecek önlemler şunlar olabilir:

a) Müşterinin sunulacak hizmetlerin kapsamı karşılığında talep edilen
ücretin hangi temele göre belirlendiği hususunda bilgilendirilmesi,

b) Görev için uygun süre ve kalifiye personel tahsis edilmesi.

Madde 42 - (1) Güvence sağlamaya yönelik sözleşmelerin bazı türlerin-
de şarta bağlı ücret geniş ölçüde kullanılmaktadır. Ancak, bu tür ücretler
temel etik ilkelere yönelik tehditlere, örneğin tarafsızlık ilkesine yönelik
kişisel çıkar tehdidine neden olabilir. Bu tür tehditlerin önem derecesi
sözleşmenin özelliğine, olası ücret aralığına ve hizmetin sonucunun ba-
ğımsız bir üçüncü grup tarafından incelenip incelenmeyeceğine bağlı
olacaktır.

(2) Bu tür tehditler değerlendirilmeli ve önemli kabul edilenler için ön-
lemler alınmalıdır. Alınabilecek önlemlerden bazıları şöyle sıralanabilir:

a) Müşteriyle ücret esaslarını gösteren ön anlaşma yapılması,

b) Bağımsız çalışan meslek mensubunun sunduğu işin ve ücretlendirme
esaslarının hedeflenen kullanıcılara açıklanması,

c) Kalite kontrol politika ve süreçleri,

ç) Meslek mensubunun sunduğu hizmetin, tarafsız üçüncü bir grup tara-
fından incelenmesi.

Madde 43 - (1) Belirli durumlarda meslek mensubu bir müşteri ile ilgili
olarak müşteri gönderme bedeli veya komisyon alabilir. Örneğin, mes-
lek mensubunun belirli bir hizmeti sağlayamaması ve müşterisini başka
bir meslek mensubuna göndermesi sonucu ücret alması veya bir malın
ya da hizmetin bir müşteriye satılması ile ilgili olarak (örneğin yazılım




                                                                                                285
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


paketi) üçüncü bir gruptan komisyon alması bu durumlara örnek olarak
verilebilir.

(2) Bu tür ücret veya komisyonların kabul edilmesi tarafsızlık ve meslekî
yeterlilik ve özen ilkelerine yönelik kişisel çıkar tehditleri yaratabilecektir
ve meslek mensubunun bu tür ücretleri ya da komisyonları alması veya
ödemesi uygun değildir.


                                          ALTINCI BÖLÜM
                          Meslekî Hizmetlerin Pazarlanması

Madde 44 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu reklam yapma veya
diğer pazarlama yöntemleri ile yeni iş veya müşteri aradığında, temel
etik ilkelere uyum konusunda potansiyel tehditler ortaya çıkabilir. Örne-
ğin, meslek mensubunun başarılarını veya sunduğu hizmetlerin pazar-
laması, meslekî davranış ilkesinin prensipleriyle ters düşecek biçimde
yapılırsa, bu ilkeye yönelik kişisel çıkar tehditleri ortaya çıkabilir.

Madde 45 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu meslekî hizmetlerin
pazarlamasında mesleğin itibarını zedelememelidir. Bağımsız çalışan
meslek mensubu doğru ve dürüst olmalı ve

a) Sunduğu hizmetler, sahip olduğu özellikler ve iş tecrübesiyle ilgili
abartılı iddialarda bulunmamalı veya

b) Diğer meslek mensuplarının hizmetleri ile ilgili asılsız karşılaştırmalar
ve küçültücü atıflar yapmamalıdır.

(2) Bağımsız meslek mensupları, meslekî hizmetlerinin tanıtımı konu-
sunda Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Hakkında Yönetmelik hüküm-
lerine uyar.




 286
                                                                                                m
                                                                                               M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


                             YEDİNCİ BÖLÜM
                         Hediyeler ve Ağırlama

Madde 46 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubuna veya bir yakın aile
üyesine bir müşteri tarafından hediye teklif edilebilir. Bu tür bir hediye
temel etik ilkelerine yönelik tehditlere yol açabilir. Örneğin, müşteriden
bir hediye kabul edilmesi objektiflik ilkesine yönelik kişisel çıkar tehdidi
oluştururken, bu tür tekliflerin kamu tarafından bilinmesi durumunda ta-
rafsızlık ilkesine yönelik yıldırma tehdidi oluşacaktır.

(2) Bu tür tehditlerin önem düzeyi hediye teklifinin özelliğine, değeri-
ne ve teklifin arkasındaki amaca bağlı olacaktır. Yapılan hediye teklifi
bu teklifi bilen ve gerekli tüm bilgilere sahip üçüncü bir grup tarafından
önemsiz olarak kabul ediliyorsa, bu durumda meslek mensubu teklifin
bilgi edinme veya karar alıcıyı etkileme gibi bir niyetle yapılmadığı, iş
hayatına özgü normal bir hareket olduğu ve temel etik ilkelerine yönelik
bir tehdit oluşturmadığı sonucuna varılabilir.

(3) Oluşan tehditlerin önemli olarak görüldüğü durumlarda bu tehditleri
ortadan kaldırmak veya kabul edilebilir bir düzeye indirmek için gerek-
li önlemler alınmalı ve uygulanmalıdır. Alınan önlemlere rağmen tehdit
yok edilemiyor veya kabul edilebilir bir düzeye indirilemiyorsa, meslek
mensubu bu tür bir hediye teklifini kabul etmemelidir.


                           SEKİZİNCİ BÖLÜM
                   Müşteri Varlıklarının Muhafazası

Madde 47 - (1) Yasal olarak izin verilmediği sürece bağımsız çalışan
meslek mensubu, müşterisine ait para veya diğer varlıkları, emanet ola-
rak alamaz.

(2) Müşteri varlıklarının muhafazası, temel etik ilkelere yönelik tehditler
yaratır. Örneğin, meslekî davranış ve objektiflik ilkelerine yönelik kişisel
çıkar tehdidi oluşturur.




                                                                                               287
     m
  M
         Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


(3) Bağımsız çalışan meslek mensupları, müşterilerine ait para ve di-
ğer varlıkların emanet olarak alınmasını yasaklayan 26/10/1996 tarih
ve 22535 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Mecburi Meslek Kararına
uymak zorundadır.


                                      DOKUZUNCU BÖLÜM
                                 Tüm Hizmetlerde Tarafsızlık

Madde 48 - (1) Bağımsız çalışan meslek mensubu, herhangi bir hizmet
sunarken, müşteri, yönetici veya çalışanları ile olan ilişkilerinin tarafsız-
lık temel ilkesine yönelik tehdit oluşturmamasına dikkat etmelidir. Örne-
ğin; ailevi veya kişisel bir ilişki ya da yakın bir iş ilişkisi tarafsızlık ilkesine
yönelik yakınlık tehdidi oluşturabilir.

Madde 49 - (1) Güvence sağlamaya yönelik bir hizmet sunan meslek
mensubu güvence sağlama sözleşmesi müşterisinden bağımsız olma-
lıdır. Meslek mensubunun fikren ve görünüş itibarıyla bağımsız olması;
yanlılık, çıkar çatışması yaşamadan veya başkalarının uygunsuz etkile-
rine maruz kalmadan görüş açıklayabilmesine olanak sağlar. Kısım 10,
bağımsız çalışan meslek mensubunun güvence sağlama sözleşmesi
hizmeti sunarken ihtiyaç duyacağı bağımsızlık gereksinimlerine yönelik
özel bir rehber sunmaktadır.

Madde 50 - (1) Meslek mensubunun sunduğu herhangi bir hizmette ta-
rafsızlığa yönelik tehditlerin varlığı, sözleşmenin belirli şartlarına ve ya-
pılan işin özelliğine bağlı olacaktır.

(2) Bağımsız çalışan meslek mensubu belirlenen tehditleri değerlendir-
meli ve önemsiz olanlar dışındaki tehditleri yok edecek veya kabul edi-
lebilir bir düzeye indirecek önlemler almalıdır. Bu önlemlerden bazıları
aşağıda sunulmuştur:

a) Sözleşme ekibinden çekilme,

b) Gözetim süreçleri,

c) Tehdide neden olan finansal veya iş ilişkisinin ortadan kaldırılması,




 288
                                                                                                m
                                                                                               M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


ç) Konunun, firma içindeki daha üst yönetim düzeylerinde tartışılması,

d) Konunun, müşterinin yönetiminden sorumlu kişilerle tartışılması.


                            ONUNCU BÖLÜM
               Güvence Sağlama Amaçlı Sözleşmeler,
                  Bağımsızlık ve Sözleşme Dönemi

Madde 51 - (1) Güvence sağlama amaçlı sözleşmeler kamu çıkarını
ilgilendirdiği için güvence sağlama sözleşmesini yürüten ekibin, firma-
ların kararlarından ve güvence sağlama müşterisinden (sorumlu taraf)
bağımsız olmaları, bu Yönetmeliğin temel gerekliliklerinden bir tanesidir.

(2) Güvence sağlama amaçlı sözleşmeler, hedef kullanıcıların sözleş-
menin esas konusunun belli bir kritere göre değerlendirilmesi yoluyla
ulaşılan sonuca duydukları güvenin arttırılması amacıyla tasarlanır.

(3) Güvence sağlama sözleşmeleri, Türkiye Denetim Standartları Kurulu
tarafından yayımlanan standartlara göre, yoksa Uluslararası Güvence
ve Denetim Standartları Kurulu tarafından yayınlanan Güvence Sağla-
ma Amaçlı Sözleşmeler Uluslararası Çerçevesine göre düzenlenecektir.
Bu çerçeve güvence sağlama amaçlı sözleşmelerin amaç ve unsurlarını
açıklamaktadır.

Madde 52 - (1) Güvence sağlama sözleşmeleri aşağıdaki bileşenlerden
herhangi birisini içerebilir:

a) Malî ya da malî olmayan hususları içeren birçok konuda yapılan ra-
porlamalar,

b) Yüksek ya da orta düzeyde güvence sağlaması öngörülen sözleşme-
ler,

c) Doğrudan raporlama ve tasdik işleri,

ç) İç ve dış raporlama sözleşmeleri,




                                                                                               289
    m
 M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


d) Özel sektör ve kamu sektöründeki sözleşmeler.

Madde 53 - (1) Bağımsızlık ilkesi; fikren bağımsızlık ve görünümde
bağımsızlık olarak ikiye ayrılır. Fikren bağımsızlık, meslekî kararın dış
etkilerden bağımsız olarak verilmesi, meslek mensubunun dürüstlük, ta-
rafsızlık ve meslekî şüphecilik içinde davranmasıdır. Görünümde bağım-
sızlık ise, gerekli tüm bilgilere sahip, uygulanan önlemleri bilen üçüncü
bir grup tarafından da firmanın ve sözleşme ekibinin dürüstlük, tarafsız-
lık ve meslekî şüpheciliğinin onaylanmasını ifade etmektedir.

Madde 54 - (1) Güvence sağlama sözleşmesi ekipleri ve firmalar birin-
ci kısımda açıklanan kavramsal çerçeve yaklaşımını, bağımsızlıkla ilgi-
li belirli durumlara uygulamalıdır. Firma, güvence sağlama sözleşmesi
ekibiyle, güvence sağlama müşterisi arasındaki ilişkilerin belirlenmesi-
nin yanı sıra sözleşme ekibi ya da müşteriler dışındaki kişilerin de ba-
ğımsızlığa tehdit oluşturup oluşturmadığını dikkate almalıdır.

Madde 55 - (1) Güvence sağlama sözleşmeleri beyana dayalı ya da
doğrudan raporlama biçiminde olabilir. Her iki durumda da üç farklı gru-
bun varlığı söz konusudur. Bağımsız çalışan meslek mensubu, güvence
sağlama sözleşmesi müşterisi (sorumlu taraf) ve hedef kullanıcılar.

(2) Meslek mensubu hedef kullanıcıya, sorumlu tarafın sorumluluğunda
olan konuyla ilgili güvence sağlar. Sorumlu taraf, sözleşmeye konusun-
dan sorumlu olan kişiler veya temsilciler olabilir. Örneğin yönetim; malî
tabloların hazırlanmasından ve iç kontrolün kurulmasından sorumludur.
Hedef kullanıcı ise; meslek mensubu tarafından kendisine belirli bir kul-
lanım ve amaç için rapor hazırlanan kişi veya kişilerdir.

Madde 56 - (1) Bağımsızlığa yönelik tehditler ve alınabilecek önlemler
her bir güvence sağlama sözleşmesinin özelliğine göre (finansal tablo
denetimi sözleşmesi veya başka bir çeşit güvence sağlama amaçlı söz-
leşme olması) değişir.

(2) Finansal tablo denetimi sözleşmelerinde hem fikren hem de görü-
nümde bağımsızlık oldukça önemlidir. Bu tür sözleşmelerde, sözleşme
ekibinin ve firmanın finansal tabloları denetlenen müşteriden bağımsız
olması gerekmektedir. Bu tür bir bağımsızlık, sözleşme ekibinin üyeleri




 290
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


ve müşteri işletmenin malî tablolar üzerinde doğrudan ve önemli etki
yapabilecek yönetici ve çalışanları arasındaki belirli ilişkilere sınırlama
getirilmesini gerektirir.

(3) Finansal tablo denetimi dışındaki diğer beyana dayalı güvence sağ-
lama sözleşmelerinde sözleşme ekibi üyelerinin ve firmanın, güvence
sağlama müşterisinden bağımsız olması gerekmektedir. Bu tür bir ba-
ğımsızlık, sözleşme ekibi üyeleri ile müşterinin sözleşme konusu ile ilgili
bilgisi üzerinde doğrudan etki yapabilecek müşterinin yönetici ve çalı-
şanları arasındaki belirli ilişkilere sınırlama getirilmesini gerektirir.

Madde 57 - (1) Bu bölümün amacı;

a) Bağımsızlığa yönelik tehditlerin tespiti,

b) Bu tehditlerden önemsiz olanlarının belirlenmesi ve

c) Önemsiz olmayan tehditler için uygun önlemlerin neler olduğunun
saptanması ve uygulanmasıdır.

(2) Bir tehdidin kabul edilebilir bir düzeye indirilmesi için alınabilecek bir
önlemin olmadığı durumlarda tehdidi oluşturan faaliyetlere son verilmesi
ya da güven sağlama sözleşmesinin kabul edilmemesi gerekmektedir.

Madde 58 - (1) Bağımsızlığa yönelik tehditlerin ortadan kaldırılması
veya kabul edilebilir düzeye indirilmesinde kullanılacak önlemlerin be-
lirlenmesinde meslek mensubunun meslekî yargısı kullanılmaktadır. Ba-
ğımsızlığa yönelik tehditlerin çok yoğun ve önemli olduğu bazı örnekler-
de alınabilecek tek önlem tehdidi doğuran faaliyetin ortadan kaldırılması
veya sözleşmenin kabul edilmemesidir.

(2) Bağımsızlığa yönelik tehditlerin mevcut olduğu durumlarda, firma gü-
vence sağlama amaçlı sözleşmeyi kabul etme kararı verirse, bu kararın
belgelenmesi gereklidir. Bu belgelemede saptanan tehdit ve uygulanan
önlemler tanımlanmalıdır.

(3) Bağımsızlığa yönelik tehditlerin ve alınacak önlemlerin değerlendi-
rilmesi, kamu çıkarını dikkate almaktadır. Bazı işletmeler, faaliyetleri,
büyüklükleri ve şirket statüleri gereği çok sayıda hissedara sahip olma-




                                                                                                291
    m
 M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


ları nedeniyle kamu çıkarı için çok önemli olabilirler. Bu tür işletmelere
verilebilecek örnekler borsaya kota işletmeler, kredi kuruluşları, sigorta
işletmeleri ve emeklilik fonları olabilir.

Madde 59 - (1) Sözleşme dönemi süresince, güvence sağlama sözleş-
mesi ekibi ve firma, güvence sağlama sözleşmesi müşterisinden bağım-
sız olmalıdır. Sözleşme dönemi, sözleşme ekibinin güvence hizmetlerini
yerine getirmeye başlamasıyla başlar ve güvence raporunun yayınlan-
masıyla son bulur.

Madde 60 - (1) Finansal tablo denetimi sözleşmelerinde, sözleşme dö-
nemine finansal tabloların kapsadığı dönem de dâhil edilmektedir. Bir iş-
letme, finansal tablolarının kapsadığı dönem sırasında veya sonrasında
finansal tablo denetimi müşterisi olursa, firma aşağıdaki koşulların mev-
cudiyeti halinde bağımsızlığa yönelik bir tehdit yaratıp yaratmayacağını
dikkate almalıdır:

a) Finansal tabloların kapsadığı dönem sırasında veya sonrasında, an-
cak finansal tablo denetimi sözleşmesinin kabulünden önce firma ile de-
netim müşterisi arasındaki finansal ilişkiler veya iş ilişkileri,

b) Denetim müşterisine daha önceden sunulan hizmetler. Benzer biçim-
de, finansal tablo denetim sözleşmesi olmayan güvence sağlama amaç-
lı sözleşmelerde firma; müşteri ile olan önceki ilişki veya hizmetlerinin,
bağımsızlığa tehdit yaratıp yaratmayacağını dikkate almalıdır.

Madde 61 - (1) Finansal tablo denetimi müşterisine finansal tabloların
kapsadığı süre esnasında veya sonrasında ancak finansal tablo de-
netimi ile ilgili hizmetin başlamasından önce güvence sağlama amaçlı
olmayan bir hizmet sunulmuş ise, bu hizmetin ifası denetim sözleşme-
si süresince yasaklanmalı ve bağımsızlığa yönelik tehditler göz önüne
alınmalıdır. Önemli olarak değerlendirilen tehditler için alınabilecek ön-
lemler şunlar olabilir:

a) Güvence sağlama amaçlı olmayan hizmetlerin sağlanması ile ilgili
bağımsızlık konularının, müşterinin yönetişimden sorumlu gruplarla (de-
netim komitesi gibi) tartışılması,




 292
                                                                                                m
                                                                                               M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                         Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


b) Güvence sağlama amaçlı olmayan hizmetlerin sonuçları için müşteri-
nin sorumluluk onayının alınması,

c) Güvence sağlama amaçlı olmayan hizmet sunumunda görev alan fir-
ma personelinin finansal tablo denetimi hizmetinde görev almaması.


                              ÜÇÜNCÜ KISIM
   Bağımlı Çalışan Meslek Mensuplarının Uyacakları Etik İlkeler


                              BİRİNCİ BÖLÜM
                       Giriş, Tehdit ve Önlemler

Madde 62 - (1) Yönetmeliğin bu Kısmında, Birinci Kısmında açıklanan
kavramsal çerçevenin bağımlı çalışan meslek mensupları tarafından na-
sıl uygulanacağını açıklamaktadır.

(2) Kamunun yanı sıra yatırımcılar, kredi verenler, işverenler ve iş dün-
yasının diğer kesimleri bağımlı çalışan meslek mensuplarının hizmetle-
rine ihtiyaç duyarlar. Bağımlı çalışan meslek mensupları hem çalıştıkları
işletmelerin hem de üçüncü kişilerin ihtiyaç duyduğu finansal ve diğer
tür bilgilerin hazırlanması ve raporlanmasından tek başlarına ve ortak
biçimde sorumlu olabilirler. Meslek mensupları ayrıca, etkin bir finans
yönetimi ve mesleğe yönelik farklı konularda uzman tavsiyesi sağlamak-
tan da sorumlu olabilirler.

(3) Bağımlı çalışan meslek mensubu maaşlı bir işgören, bir ortak, yöneti-
ci, işletmenin sahibi ve aynı zamanda yöneticisi veya bir gönüllü olabilir.
Meslek mensubunun işveren işletme ile ilişkisinin yasal biçimi, uyması
gereken etik sorumlulukları üzerinde bir etki yapmamaktadır.

(4) Bağımlı çalışan meslek mensubunun işveren işletmenin yasal amaç-
larını ileriye götürmek gibi bir sorumluluğu bulunmaktadır. Bu Yönetme-
lik bağımlı çalışan meslek mensubunun bu sorumluluğunu yerine getir-
mesini engellemeyi hedeflememekte, bunun yerine, temel etik ilkelere
uyum konusunda çatışma yaratabilecek durum ve koşulları dikkate al-
maktadır.




                                                                                               293
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


(5) Bağımlı çalışan meslek mensubu genelde bir işletmede üst düzey bir
pozisyona sahiptir. İşletme içinde pozisyonu ne kadar üst düzeyde ise,
uygulama ve davranışları etkileyebilme fırsatı da o kadar fazla olacaktır.
Bu nedenle, bağımlı çalışan meslek mensubunun işveren işletme içinde
üst yönetimin etik konulardaki hassasiyetini vurgulayan etik temelli bir
kültürün oluşmasını desteklemesi beklenmektedir.

(6) İlerleyen kısımlarda sunulan örnekler bağımlı çalışan meslek men-
subunun temel etik ilkelerine uyum konusunda karşılaşabileceği durum-
larla ilgilidir. Ancak, meslek mensubunun sadece bu örneklere uyması
yeterli değildir. Bunun yanı sıra kavramsal çerçevenin karşılaşılan özel
durumlara uygulanması gerekmektedir.

Madde 63 - (1) Temel etik ilkelere yönelik tehditler Yönetmeliğin birinci
kısmında açıklanmıştır.

(2) Bağımlı çalışan meslek mensubu için kişisel çıkar tehdidi yaratabile-
cek durumlara verilebilecek örneklerden bazıları şunlar olabilir:

a) Finansal çıkar, krediler ve garantiler,

b) Şirket varlıklarının uygunsuz biçimde kişisel amaçlar için kullanımı,

c) İstihdam güvenliği ile ilgili endişeler,

ç) İşveren dışından gelen ticari baskılar.

Madde 64 - (1) Yeniden değerlendirme tehdidi yaratabilecek durumlara
verilebilecek örneklerden bazıları işletme kararlarının ve verilerinin, bu
kararları veren veya verileri hazırlayan meslek mensupları tarafından
incelenmesi ve değerlendirilmesi olabilir.

Madde 65 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensupları, işverenin hedef ve
amaçlarını gerçekleştirmek için çalışırken, hatalı ya da yanıltıcı olma-
ması kaydıyla çalıştıkları işletmelerin durumlarını daha iyi gösterecek
ifadeler kullanabilirler. Bu tür hareketler genellikle taraf tutma tehdidi ya-
ratmamaktadır.

Madde 66 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubu için yakınlık tehdidi ya-
ratabilecek durumlara verilebilecek örneklerden bazıları şunlar olabilir:




 294
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


a) Bağımlı çalışan meslek mensubunun finansal ya da finansal olmayan
raporlama, işlemlerini veya iş kararlarını etkileyecek bir pozisyonda ol-
ması veya bu meslek mensubunun birinci derece veya yakın aile üyele-
rinin bu etkiden fayda sağlayabilecek bir konumda bulunması,

b) Meslekî kararlarını etkileyen taraflarla uzun süreli ilişki,

c) Değeri açıkça önemsiz olmadıkça, bir hediye veya ayrıcalıklı hizmet
kabul edilmesi.

Madde 67 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubu için yıldırma tehdidi ya-
ratabilecek durumlara verilebilecek örneklerden bazıları şunlar olabilir:

a) Bir muhasebe politikasının uygulanması veya finansal bilgilerin rapor-
lanma biçimi ile ilgili bir anlaşmazlık sebebiyle bağımlı çalışan meslek
mensubunun veya birinci derece/yakın bir aile üyesinin işten çıkarılması
veya işinin değiştirilmesi ile tehdit edilmesi,

b) Karar verme sürecini etkilemeye yönelik baskın kişilikli bireyler.

Madde 68 - (1) Sayılan tehditlerin ortadan kaldırılması veya kabul edi-
lebilir bir düzeye indirilmesine yönelik önlemlerden meslek, mevzuat ve
düzenlemelerle ilgili önlemler, Birinci Kısımda açıklanmıştır.

Madde 69 - (1) İş çevresinde alınabilecek önlemlere verilebilecek örnek-
ler şunlar olabilir:

a) İşverenin şirket gözetim ve kontrol yapıları,

b) İşverenin etik ve davranış programları,

c) İşverenin işe alma sürecinde kalifiye eleman istihdamının öneminin
vurgulanması,

ç) Güçlü iç kontrol uygulamaları,

d) Uygun disiplin süreçleri,

e) Etik davranışın önemini vurgulayan ve çalışanların da aynı şekilde
davranmasını bekleyen liderlik biçimi,




                                                                                                295
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


f) İşgören performans kalitesinin izlenmesi veya uygulanmasına yönelik
politika ve süreçler,

g) İşverenin politika ve süreçleri konusunda tüm çalışanlarla zamanlı
iletişim sağlanması ve eğitim verilmesi,

ğ) İşletmedeki işgörenlerin herhangi bir cezalandırılma korkusu duyma-
dan, etik konular ile ilgili herhangi bir soru veya sorunlarını üst yönetimle
paylaşmalarını destekleyen politika veya süreçler,

h) Bağımlı çalışan meslek mensubu, işletme içinde etik olmayan dav-
ranışların sürekli olarak devam edeceğine inanıyorsa, yasal tavsiye al-
mayı düşünebilir. Tüm önlemlerin faydasız olduğu ve tehditlerin ortadan
kaldırılamadığı bu tür olağanüstü durumlarda, bağımlı çalışan meslek
mensubu işveren işletmeden istifa etmesinin uygun olacağına karar ve-
rebilir.


                                           İKİNCİ BÖLÜM
                                        Potansiyel Çıkarlar

Madde 70 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubunun işverene karşı so-
rumluluklarının temel etik ilkelere uymakla ilgili meslekî yükümlülükle-
riyle çatıştığı durumlar olabilir. Normal koşullarda, bağımlı çalışan mes-
lek mensubu işverenin koyduğu yasal ve etik amaçları ve bu amaçlar
ışığında belirlenen kural ve süreçleri desteklemelidir. Bununla birlikte,
temel etik ilkelere yönelik tehditler belirlendiğinde, meslek mensubu bu
duruma yönelik bir tepki verebilmelidir.

Madde 71 - (1) İşverene karşı sorumlulukları nedeniyle, meslek mensu-
bu temel etik ilkelerini doğrudan veya dolaylı olarak tehdit edecek biçim-
de hareket etme baskısı altında kalabilir. Bu tür baskılar açık veya örtülü
biçimde olabilir. Baskı bir gözetmenden, bir yöneticiden veya işletme
içindeki başka bir kişiden gelebilir. Meslek mensubunun karşılaşabilece-
ği baskılar aşağıdaki konularla ilgili olacaktır:

a) Kanun veya düzenlemelere karşı gelecek biçimde hareket etmek,




 296
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


b) Teknik ve meslekî standartlara karşı gelecek biçimde hareket etmek,

c) Yasal ve etik olmayan kazanç yönetimi stratejileri oluşturmak,

ç) İşverenin denetçilerine veya düzenleyici kuruluşlara yalan söylemek
veya kasıtlı olarak yanlış yöne sevk etmek,

d) Finansal veya finansal olmayan raporlama faaliyetlerinde gerçekleri
önemli ölçüde yanlış sunan işlemler yapmak veya bunlarla ilgili olmak,

e) Finansal tablolar, vergi beyannameleri veya diğer yasal yükümlülük-
lerde sermaye piyasasını düzenleyici kuruluşların istediği raporlarla iliş-
kili olarak yapılan ve gerçeklerin önemli ölçüde yanlış olduğu, finansal
veya finansal olmayan raporlama işlemleri yapmak ve bu tür raporlarla
ilgili olmak.

Madde 72 - (1) Bu tür baskılar nedeniyle ortaya çıkacak tehditleri (yıl-
dırma tehditleri gibi) değerlendirilmeli ve önemli kabul edilen tehditleri
ortadan kaldırmaya veya kabul edilebilir bir düzeye indirmeye yönelik
önlemler belirlenmeli ve uygulanmalıdır. Alınabilecek önlemlerden bazı-
ları şunlar olabilir:

a) İşletme içinden, bağımsız bir meslekî danışmandan veya meslek ör-
gütünden tavsiye almak,

b) Yasal tavsiyeler almak,

c) İşletmede formel bir anlaşmazlık çözüm sürecinin mevcut olması.


                              ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                Bilginin Hazırlanması ve Raporlanması

Madde 73 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensupları, kamuya açıklanan
veya işveren içindeki veya dışındaki gruplar tarafından kullanılacak bil-
gilerin hazırlanması ve raporlanmasında sıklıkla görev alırlar. Bu tür ra-
porlar tahminler ve bütçeler, finansal tablolar, yönetim analizleri ile fi-
nansal tablo denetiminin bir parçası olarak denetçiye sunulan yönetim
temsil mektubu gibi finansal veya yönetim bilgileri içeren raporlar olabilir.




                                                                                                297
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


Meslek mensubu bu tür bilginin hazırlanmasında ve sunulmasında dü-
rüst olmalı ve geçerli meslekî standartlara ve finansal raporlama stan-
dartlarına uygun olarak hareket etmelidir.

Madde 74 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubu dışarıdan gelen veya
kendisine kişisel kazanç sağlama amaçlı baskılar sonucu yanıltıcı bilgi
üretmek durumunda kalırsa temel etik ilkelerine yönelik tehditler (örne-
ğin, tarafsızlık ilkesi veya meslekî yeterlilik ve özen ilkesine yönelik kişi-
sel çıkar veya yıldırma tehdidi) ortaya çıkabilir.

(2) Söz konusu tehditlerin önemi, baskının kaynağı ve bilginin hatalı
olma derecesine bağlı olacaktır. Tehditleri değerlendirilmeli ve açıkça
önemsiz olanlar dışındaki tehditlerin ortadan kaldırılması veya kabul
edilebilir bir düzeye indirilmesi için gerekli önlemler alınmalıdır. Alınabi-
lecek önlemlerden bir tanesi işletme içinde üst düzey yetkililere (örneğin
denetim komitesi veya meslek örgütüne) danışmak olabilir.

(3) Tehdidin makul bir düzeye indirilmesi mümkün olmadığında, meslek
mensubu yanıltıcı olan bilgilerle ilişkisini sürdürmeyi reddedebilir. Ya-
nıltıcı bilgi sunumunun önemli derecede ve sürekli olduğu durumlarda
bağımlı çalışan meslek mensubunun Birinci Kısım ve Birinci Bölümünde
yer alan Önlemler başlığındaki ilkeler ışığında ilgili otoritelere, durumu
bildirme yükümlülüğü bulunmaktadır. Bağımlı çalışan meslek mensubu
aynı zamanda yasal tavsiye alabilir veya istifa edebilir.


                                      DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                    Yeterli Uzmanlık Bilgisi ile Hareket Etme

Madde 75 - (1) Temel etik ilkelerden meslekî yeterlilik ve özen ilkesi,
bağımlı çalışan meslek mensubunun sadece yeterli eğitim ve deneyimi
olan konularla ilgili görevler üstlenmesi gerektiğini belirtmektedir. Meslek
mensubu sahip olduğu deneyim veya uzmanlık düzeyi ile ilgili işvereni-
ne yanıltıcı bilgi vermemeli ve gerektiğinde uzman tavsiye ve desteğine
başvurmaktan kaçınmamalıdır.




 298
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


Madde 76 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubunun görevlerini uygun
meslekî yeterlilik ve özen içinde yerine getirmesini tehdit eden durumla-
ra verilebilecek örnekler şunlar olabilir:

a) Görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için yeterli zaman verilme-
mesi,

b) Görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için gerekli bilgilerin eksik,
yetersiz veya sınırlı olması,

c) Yetersiz deneyim ve eğitim,

ç) Görevlerin yerine getirilmesinde kullanılacak kaynakların yetersizliği.

Madde 77 - (1) Bu tehditlerin önemi; bağımlı çalışan meslek mensubu-
nun başkaları ile birlikte çalışma derecesi, işletme içindeki kıdem duru-
mu ve işe uygulanan gözetim ve inceleme düzeyi gibi faktörlere bağlı
olacaktır. Sözkonusu tehditlerden önemli kabul edilenleri için uygun ön-
lemler alınmalıdır. Alınabilecek önlemlerden bazıları şunlar olabilir:

a) İlave danışmanlık veya eğitim sağlanması,

b) Görevlerin yerine getirilmesi için yeterli zamanın garanti edilmesi,

c) Konuyla ilgili uzmanlığa sahip bir kişiden destek alınması,

ç) Uygun olduğunda işletme içindeki üstlerden, bağımsız uzmanlardan
veya meslek örgütünden danışmanlık sağlanması.

Madde 78 - (1) Tehditler ortadan kaldırılamıyor veya kabul edilebilir bir
düzeye indirilemiyorsa bağımlı meslek mensubu kuşku duyduğu bu gö-
revleri yerine getirmeyi kabul etmeyebilir. Böyle bir durumda bu kararına
ilişkin nedenleri açıklamalıdır.


                              BEŞİNCİ BÖLÜM
                              Finansal Çıkarlar

Madde 79 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubunun kendisi veya yakını
ya da birinci dereceden bir aile üyesinin temel etik ilkeleri tehdit eden




                                                                                                299
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


finansal çıkarları bulunabilir. Örneğin, finansal kazanç elde etmek amacı
ile fiyata duyarlı bilgilerin manipüle edilme isteği, tarafsızlık veya gizliliğe
yönelik kişisel çıkar tehdidi yaratabilir. Kişisel çıkar tehdidi yaratabilecek
durumlara verilebilecek önlemlerden bazıları şunlar olabilir:

a) Meslek mensubunun veya birinci dereceden yakın aile üyesinin iş-
veren işletmede doğrudan veya dolaylı bir finansal çıkarı olması ve bu
çıkarın değerinin bağımlı meslek mensubunun verdiği kararlardan doğ-
rudan etkilenebilmesi,

b) Meslek mensubunun kâr üzerinden prim alması ve bu primin değeri-
nin meslek mensubunun verdiği kararlardan doğrudan etkilenmesi,

c) İşverenin ana sözleşmesinde bağımlı çalışan meslek mensubunun
kârdan pay almasına hak sağlayan maddeler olması.

Madde 80 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubu bir tehdidin önemini
değerlendirirken finansal çıkarın önem düzeyine ve doğrudan veya do-
laylı bir çıkar oluşuna göre bir değerlendirme yapmalıdır.

Madde 81 - (1) Saptanan tehditlerin, açıkça önemsiz olanlarının dışın-
dakiler için alınabilecek önlemlerden bazıları şunlar olabilir:

a) Üst yönetimin alacağı ücreti belirlemek üzere yönetimden bağımsız
bir komite oluşturulmak,

b) Gerekli olduğunda işletmedeki üstlere danışmak,

c) Gerekli olduğunda işletmenin yönetişimden sorumlu taraflara veya
meslek örgütüne danışmak,

ç) İç ve dış denetim süreçleri,

d) Etik konularla ilgili güncel eğitimler verilmesi ve içeriden öğrenenlerin
ticaretini önleyen yasal sınırlamalar.

Madde 82 - (1) Bağımsız çalışan bir meslek mensubu bilgileri manipüle
edemez ve gizli bilgileri kişisel çıkarı için kullanamaz.




 300
                                                                                                 m
                                                                                                M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
                          Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


                              ALTINCI BÖLÜM
                                     Teşvikler

Madde 83 - (1) Bağımlı çalışan bir meslek mensubuna veya birinci de-
rece ya da yakın aile üyesine teşvik teklif edilebilir. Teşvikler; hediyeler,
ağırlama, ayrıcalıklı davranış gibi çeşitli biçimlerde ortaya çıkabilir.

Madde 84 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubuna teşvik teklif edilmesi
temel etik ilkelere yönelik tehdit yaratabilir. Meslek mensuba ya da ya-
kın bir aile üyesine bir teşvik sunulduğunda, durum çok dikkatli biçimde
ele alınmalıdır. Bir teşvik, meslek mensubunun faaliyet veya kararlarını
etkileme, yasal veya dürüst olmayan davranışları teşvik etme veya gizli
bilgileri ele geçirme gibi amaçlarla yapılmış ise tarafsızlık ve gizlilik ilke-
lerine yönelik kişisel çıkar tehdidi oluşacaktır. Bu tür bir teşvik teklifinin
kabul edilmesi ise tarafsızlık veya gizlilik tehdidi yaratacaktır. Teşvikin
kabul edilmesinin ardından, teşvikinin kamuya açıklanması ve meslek
mensubunun veya ailesinin adına leke düşürülmesine yönelik ilave teh-
ditler de gelebilecektir.

(2) Bu tür tehditlerin önemi teşvikin özelliğine, değerine ve arkasındaki
niyete bağlı olacaktır. Konuyla ilgili tüm bilgilere sahip üçüncü bir kişi su-
nulan teşviki önemsiz olarak değerlendirmekteyse, bu durumda bağım-
lı çalışan meslek mensubu temel etik ilkelere yönelik önemli bir tehdit
oluşmadığına karar verebilir.

Madde 85 - (1) Değerlendirilen tehditlerden önemli kabul edilenler için
önlem alınmalıdır. Tehditler ortadan kaldırılamıyor veya kabul edilebilir
bir düzeye indirilemiyor ise meslek mensubu teşviki kabul etmemelidir.
Temel etik ilkelerine yönelik gerçek tehditler sadece teşvikin kabul edil-
mesinden kaynaklanmamaktadır. Bazen sadece teşvik teklifinin yapıl-
mış olması bile ilave önlemlerin alınmasını gerektirebilir. Bağımlı çalışan
meslek mensubu bu tür tekliflerin taşıdığı riski değerlendirmeli ve aşağı-
daki önlemlerin alınıp alınmaması gerektiğine karar vermelidir:

a) Bu tür teklifler yapıldığında, hemen üst yönetime veya işverenin yöne-
tişimden sorumlu olanlara bilgi verilmesi,




                                                                                                301
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
        Mesleki Faaliyetlerinde Uyacakları Etik İlkeler Hakkında Yönetmelik


b) Meslek örgütüne veya teklifi yapan kişinin işverenine teklifle ilgili bilgi
verilmesi ancak böyle bir adım atılmadan önce yasal tavsiye alınması,

c) Bu tür teklifleri alabilecek pozisyonda bulunan birinci derece veya ya-
kın aile üyelerine tehditler ve önlemler hakkında bilgi verilmesi,

ç) Meslek mensubunun birinci derece veya yakın aile üyelerinin işve-
ren işletmenin rakipleri ya da potansiyel tedarikçileri tarafından istihdam
edilmeleri ile ilgili üst yönetime bilgi verilmesi.

Madde 86 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubu başka bir bireyin ya
da işletmenin haklarını geri plana itmek, karar alma sürecini etkilemek
veya gizli bilgileri ele geçirmek gibi amaçlarla teşvik teklifi yapma baskısı
altında kalabilir.

(2) Bu tür baskılar işletme içinden bir üst ya da meslektaştan veya işlet-
me dışından gelebilir.

(3) Bu tür durumlara karşı dikkatli olunmalıdır.

Madde 87 - (1) Bağımlı çalışan meslek mensubu üçüncü bir grubun
meslekî kararını uygunsuz biçimde etkileyecek bir teşvik vermeyi teklif
edemez.

Madde 88 - (1) Etik olmayan bir teşvik verilmesi yönündeki baskılar işve-
ren işletme içinden geliyorsa, bağımlı çalışan meslek mensubu, Yönet-
meliğin birinci kısmındaki etik çatışmanın çözümlenmesiyle ilgili kısma
uygun davranmalıdır.




 302
