                                                                                             m
                                                                                            M
                            Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
                         Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği



Resmi Gazete Tarihi: 21.11.2007                     Resmi Gazete Sayısı: 26707



            SERBEST MUHASEBECİ MALİ MÜŞAVİRLİK
          VE YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİRLİK MESLEKLERİNE
          İLİŞKİN HAKSIZ REKABET VE REKLAM YASAĞI
                         YÖNETMELİĞİ*

              *(Değişik başlık: R.G.: 16/05/2015-29357)



                             BİRİNCİ KISIM

                            Haksız Rekabet



                            BİRİNCİ BÖLÜM

                Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

Amaç

Madde 1 - (1) Bu Yönetmeliğin amacı, 3568 sayılı Kanuna göre ruhsat
almış, (Mülga ibare: R.G.: 16/05/2015-29357) (...) serbest muhasebeci
mali müşavir ve yeminli mali müşavirlerin kendi aralarında ve müşterileri
ile olan ilişkilerinde haksız rekabetin önlenmesi, bu suretle dürüst ve
bozulmamış rekabetin sağlanması ve meslek mensuplarının iş elde
etmek için reklam sayılabilecek eylem ve işlemlerinin kapsam, sınır ve
esaslarının belirlenmesidir.

Kapsam

Madde 2 - (1) Bu Yönetmelik, 3568 sayılı Kanuna göre ruhsat almış,
(Mülga ibare: R.G.: 16/05/2015-29357) (...) serbest muhasebeci mali
müşavir ve yeminli mali müşavirleri ve meslek mensuplarının her türlü
ortaklıklarını kapsar.




                                                                                            245
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
        Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


Dayanak

Madde 3 - (1) Bu Yönetmelik, 1/6/1989 tarihli ve 3568 sayılı (Mülga
ibare: R.G.: 16/05/2015-29357) (...) Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik
ve Yeminli Mali Müşavirlik Kanununun 29, 33, 44 ve 50 nci maddelerine
dayanılarak hazırlanmıştır.

Tanımlar

Madde 4 - (1) Bu Yönetmeliğin uygulanmasında;

a) Birlik: Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali
Müşavirler Odaları Birliğini,

b) Denetim Standartları: Muhasebe kayıtları ve finansal tabloların denetimi
sırasında esas alınması zorunlu olan ve Türkiye Denetim Standartları
Kurulu tarafından belirlenen ilke, kural ve kavramları,

c) Kanun: (Değişik: R.G.: 16/05/2015-29357) 3568 sayılı Serbest
Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik Kanunu’nu,

ç) Haksız Rekabet: Meslek mensuplarının birbirleriyle ve iş sahibi ile olan
ilişkilerini etkileyen aldatıcı veya diğer şekillerdeki dürüstlük kurallarına
aykırı davranışları veya mesleki uygulamaları,

d) Haksız Rekabetle Mücadele Kurulu: Birlik ve odalar bünyesinde kurulan
ve bu Yönetmelikte belirtilen görevleri yapan kurulu,

e) İş Sahibi: Meslek mensubu ile yazılı sözleşme yapmış gerçek kişiler ile
her türlü ortaklık ve kuruluşu,

f) Mesleki Faaliyet: (Değişik: R.G.: 16/05/2015-29357) Serbest Muhasebeci
Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşavir unvanı ile Kanun hükümleri uyarınca
gerçekleştirilen faaliyetleri,

g) Meslek Mensubu: (Değişik: R.G.: 16/05/2015-29357) Kanuna göre
ruhsat almış Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve Yeminli Mali Müşaviri,

ğ) Muhasebe Standartları: Türkiye Muhasebe Standartları Kurulu
tarafından belirlenen muhasebe işlem ve kayıtları ile finansal tabloların




 246
                                                                                              m
                                                                                             M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
                          Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


hazırlanmasında işletmeler tarafından uyulması zorunlu olan ilke, kural
ve kavramları,

h) Oda: Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Odaları ile Yeminli Mali
Müşavirler Odalarını,

ı) Ruhsat: (Değişik: R.G.: 16/05/2015-29357) Serbest Muhasebeci Mali
Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik ruhsatlarını,

ifade eder.



                              İKİNCİ BÖLÜM

                    Haksız Rekabet Sayılan Haller



Haksız rekabet yapmama yükümlülüğü

Madde 5 - (1) Meslek mensupları, mesleki faaliyetleri kapsamında işin
kabulü, reddi, yürütülmesi ve sona ermesi ile reklam yasağı kapsamına
giren her türlü faaliyetlerine ilişkin olarak haksız rekabete neden olacak
eylem ve davranışlarda bulunamazlar.

Meslek mensupları arasında ve iş sahipleriyle ilişkilerde haksız
rekabet

Madde 6 - (1) Meslek mensupları, mesleki dayanışma sorumluluğunun
bilincinde olarak, kendi aralarında ve iş sahipleriyle olan ilişkilerinde
haksız rekabete neden olacak eylem ve davranışlarda bulunamazlar.
Aşağıda sayılı haller özellikle haksız rekabet teşkil eder:

a) Muhasebe ve denetim standartlarına uymamak, mesleki faaliyetlerin
yürütülmesinde gereken mesleki özeni göstermemek.

b) Bir diğer meslek mensubu ile sözleşmesi bulunan iş sahiplerini
sözleşme yapmak amacıyla mevcut sözleşmelere aykırı davranmaya
veya bu sözleşmeleri feshetmeye yöneltmek.




                                                                                             247
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
        Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


c) İzinsiz olarak faaliyette bulunmak, yetki belgeleri ve ruhsatları iptal
olduğu halde doğrudan veya dolaylı olarak mesleki faaliyete devam etmek
veya faaliyetleri geçici olarak durdurulduğu halde mesleki faaliyetlere
doğrudan devam etmek.

ç) Yetki belgeleri ve ruhsatları iptal olduğu veya faaliyetleri geçici olarak
durdurulduğu halde unvanlarında, ilan ve reklamlarında, mesleki faaliyette
bulundukları intibaını yaratacak kelime veya ibareler kullanmak.

d) Meslek ruhsatının kiralanması veya çeşitli menfaatler sağlayarak
meslek mensubu olmayan kişilere faaliyette bulunma imkanı sağlamak.

e) Mesleği yapmaları yasaklananları çalıştırmak veya bu kişilerle her ne
şekilde olursa olsun doğrudan veya dolaylı olarak mesleki işbirliği yapmak.

f) Üçüncü şahısları yanıltacak şekilde gerçeğe aykırı belge düzenlemek
ve onaylamak,

g) Bir diğer meslek mensubunun çalışanlarına ve diğer yardımcı kişilere
işlerini yerine getirirken yükümlülüklerine aykırı davranmaya yöneltebilecek
şekilde doğrudan veya dolaylı menfaat sağlamak veya önermek.

ğ) Bir diğer meslek mensubunun çalışanlarını ve diğer yardımcı kişileri
her türlü vasıtayla meslek mensuplarının veya iş sahiplerinin iş sırlarını
ele geçirmeye veya açıklamaya yöneltmek.

h) Bağımlı çalışan meslek mensupları bakımından aynı anda birden çok
işletmede mesleki sorumluluk üstlenmek.

ı) Mevzuat hükümlerinin emredici kurallarına aykırı davranmak suretiyle
meslek mensupları karşısında haksız şekilde avantaj elde etmek.

i) (Ek: RG-24/02/2025-32823) Devir teslim işleminin gerçekleşmediğinin
odaya bildirilmesi durumu hariç, işin sonlanması halinde e-Birlik yazılımı
üzerinden 30 gün içerisinde defter teslim tutanağı düzenlememek.

Ücret ve diğer mali nitelikteki uygulamalar ile haksız rekabet

Madde 7 - (1) Meslek mensupları, mesleki dayanışma sorumluluğunun
bilincinde olarak, ücret ve mali nitelikteki uygulamalarda haksız rekabete




 248
                                                                                              m
                                                                                             M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
                          Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


neden olacak eylem ve davranışlarda bulunamazlar. Aşağıda sayılı haller
özellikle haksız rekabet teşkil eder:

a) Asgari ücret tarifesinin altında ücret talep etmek veya ücretsiz hizmet
vermek.

b) Ücret tarifesindeki düzenlemeler saklı kalmak kaydıyla, yapılacak
hizmet veya iş sonucu elde edilen menfaat üzerinden iş sahibi ile ortaklık
pay anlaşmaları yapmak.

c) Bir meslek mensubuna olan ücret borcunu ödememiş iş sahibine hizmet
vermek.

ç) İş sahiplerinden emanet para toplamak, alınan ücrete karşılık olmak
üzere gerçeğe aykırı serbest meslek makbuzu veya fatura düzenlemek.

d) Sözleşme değerinin altında serbest meslek makbuzu veya fatura
düzenlemek veya hiç düzenlememek; mali yükümlülüklerini yerine
getirmemek.

e) Üçüncü kişilere ücret ya da herhangi bir menfaat sağlamak veya vaat
etmek suretiyle iş almak.

f) İş sahiplerine menfaat sağlamayı vaat etmek veya menfaat sağlamak
ve bu suretle iş almak.

g) İş sahiplerine ait veya iş sahiplerinden elde edilen bilgileri kullanmak
suretiyle ekonomik çıkar sağlamak.

ğ) Çalışanlara iş mevzuatında öngörülen ücret ve sosyal hakları vermemek
veya maliyetleri düşürmek için yasal zorunlulukları yerine getirmemek.

Reklam yoluyla haksız rekabet

Madde 8 - (1) Meslek mensupları, mesleki dayanışma sorumluluğunun
bilincinde olarak, reklam yoluyla haksız rekabete neden olacak eylem ve
davranışlarda bulunamazlar. Aşağıda sayılı haller özellikle haksız rekabet
teşkil eder.

a) Meslek mensuplarının dürüstlüğü, güvenirliği ve tarafsızlığı hakkında
yanlış ve asılsız beyanlarda bulunmak.




                                                                                             249
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
        Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


b) Meslek mensuplarının hizmetlerini ve faaliyetlerini yanlış ve yanıltıcı
veya yersiz açıklamalarla kötülemek.

c) Meslek mensupları hakkında asılsız ihbar ve şikayette bulunmak.

ç) Kendisi, hizmetleri ve faaliyetleri hakkında gerçek dışı veya yanıltıcı
açıklamalarda bulunmak.

d) Sahip olmadığı meslek unvanını kullanmak.

e) Bu Yönetmelik ile belirlenen reklam ilke ve kurallarına aykırı davranmak.

f) Mesleki ve akademik unvan dışında sahip olunan başka unvanları
kullanmak.



                                        ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

                               Hak, Yetki ve Sorumluluklar



Odaların hak ve yetkileri

Madde 9 - (1) Odalar, meslek mensuplarının iktisadi menfaatlerini
korumak amacıyla, haksız rekabetin varlığı halinde Kanunun 14 üncü
maddesi ile (Değişik ibare: R.G.: 16/05/2015-29357) 6102 sayılı Türk
Ticaret Kanununun 56 ncı maddesi hükümlerine göre;

(a) Fiilin haksız olup olmadığının tespiti,

(b) Haksız rekabetin men’i,

(c) Haksız rekabetin neticesi olan maddi durumun ortadan kaldırılması ile
haksız rekabet yanlış veya yanıltıcı beyanlarla yapılmışsa bu beyanların
düzeltilmesi,

davalarını açmaya yetkilidir.




 250
                                                                                              m
                                                                                             M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
                          Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


Meslek mensubunun hakları

Madde 10 - (1) Haksız rekabet nedeniyle, müşterileri, güvenirliği, mesleki
itibarı, mesleki faaliyetleri veya diğer iktisadi menfaatleri zarar gören
veya zarar görme tehlikesi olan meslek mensubu; ilgili odalara şikayette
bulunabilir ve/veya (Değişik ibare: R.G.: 16/05/2015-29357) 6102 sayılı
Türk Ticaret Kanununda düzenlenen dava haklarını kullanabilir.

İstihdam edenin sorumluluğu

Madde 11 - (1) Meslek mensubu, istihdam ettiği personel tarafından
gerçekleştirilen haksız rekabet eylemleri ve uygulamaları sebebiyle de
bağlı bulunduğu odaya ve zarar görenlere karşı sorumludur.



                                İKİNCİ KISIM

                            Reklam Kuralları



Reklam yasağı

Madde 12 - (1) Meslek mensupları, Kanunun (Değişik ibare: R.G.:
16/05/2015-29357) 45 inci maddesinin beşinci fıkrasında düzenlenen
ve usul ve esasları bu Yönetmelikle belirlenen reklam yasağına uymakla
yükümlüdürler.

İlkeler

Madde 13 - (1) Meslek mensubu, nesnel ve mesleğine ilişkin olduğu
sürece işi ve şahsı hakkında açıklama yapabilir.



(2) Bir meslek mensubu bilimsel, düşünsel tartışmalar, seminerler ve
eğitim programları organize edebilir. Ancak, bu faaliyetleri basın ve yayın
yoluyla üçüncü kişilere duyuramaz.

(3) Toplumun ilgilendiği konularda meslek mensubunun yaptığı yayınlara
ve demeçlere haber programlarında yer verilmesi veya bunlar hakkında




                                                                                             251
    m
  M
         Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
         Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


meslek mensubunca veya diğer kişilerce yazı ve haber yazılması reklam
sayılmaz.

(4) Meslek mensubu, bürosunun tanıtımı için broşür bastırabilir. Meslek
mensubu veya mesleki şirketin yayınladığı, sirküler, bülten ve işe alma
broşürlerinin mesleki ilişkilerin sürdürüldüğü kimselere gönderilmesi
reklam sayılmaz.

(5) Meslek mensubunun mesleki faaliyet ve meslek alanı dışında yerel,
ulusal veya uluslararası düzeydeki herhangi bir faaliyetinin tanıtılması veya
aldığı bir ödülün kamuya duyurulması veya üyesi olduğu bir kurumdaki
üyeliğini açıklaması reklam sayılmaz.

Tabela

Madde 14 - (1) Meslek mensupları kullanacakları tabelalarda; oda ve
Birlik amblemi, meslek unvanı ile ad ve soyadı, ortaklık bürosu unvanı,
şirket ise şirket unvanı varsa akademik unvanı, büronun adresi, telefon
numarası, internet adresi ile elektronik posta adresi yer alabilir. Tabelada
bu Yönetmelikte belirlenenlerin dışında unvan, deyim, yabancı dillerde
yazılmış ifadeler ile sair şekiller, işaret, resim, fotoğraf ve benzerlerine yer
verilemez.

(2) Aynı büroda birlikte çalışma halinde, birlikte çalışan meslek
mensuplarının ad ve soyadlarının, ortaklık şeklinde çalışılması durumunda
ise ortaklık unvanının tabelada yer alması zorunludur.

(3) Tabela, büronun bulunduğu binanın giriş kapısının yanına, giriş
holü veya koridoruna ya da büro giriş kapılarının yanına asılabilir. Bina
cephelerine, büro balkonu ve pencerelerine birden fazla tabela asılamaz,
benzeri yazılar yazılamaz.

(4) (Ek fıkra: RG-24/02/2025-32823) Meslek mensupları, mesleki
unvanlarını kullanmak şartıyla, mesleğin konusuna giren işlerle ilgili
alanlarda, ilgili kamu tüzel kişilerinden lisans ve ruhsat gibi belgeler ile
iktisap ettikleri unvanlarından sadece birini de kullanabilirler. Bu şekilde
unvan kullanacak meslek mensuplarının, kullanacağı unvana ilişkin işi
fiilen icra ediyor olması şarttır.




 252
                                                                                               m
                                                                                              M
                              Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
                           Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


Basılı evrak

Madde 15 - (1) Başlıklı kağıtlar, kartvizitler ve diğer basılı evrak, reklam
niteliği taşıyacak şekilde düzenlenemez.

(2) Başlıklı kağıtlarda, kartvizitlerde ve diğer basılı evrakta, sadece
mesleki unvan, varsa akademik unvan, ad ve soyad, adres, telefon ve
faks numaraları, internet ve elektronik posta adresleri ile bağlı bulunulan
odayla ilgili sicil numarası, büro sicil numarası, ruhsat numarası, vergi
dairesi ve vergi sicil numarası yer alabilir.

(3) Ortaklık şeklinde çalışılması halinde ortaklığın unvanının yazılması
zorunlu olup, ortakların ad ve soyadlarına da yer verilebilir.

(4) Ortak sıfatı taşıyan meslek mensuplarının, başlıklı kağıtlarında,
kartvizitlerinde ve diğer basılı kağıtlarında, ortaklığın adı yanında, kendi
ad ve soyadlarını da kullanmaları zorunludur.

(5) Başlıklı kağıtlarda, kartvizitlerde ve diğer basılı evrakta mesleki ve
akademik unvan dışında unvan kullanılamayacağı gibi kamu ve özel kurum
ve kuruluşlar ile siyasi partilerdeki geçmiş ve mevcut görevler belirtilemez.
Odalar ve Birlik organlarında geçmişte görev alan meslek mensupları bu
unvanlarını kullanamazlar. Halen görevli olanlar bu unvanlarını ancak bu
görevin ifasında ve bu görevleri ile sınırlı olmak kaydıyla kullanabilirler.

(6) Başlıklı kağıtlarda, kartvizitlerde ve diğer basılı evrakta, meslek
mensubu veya ortaklığın ad ve unvanını belirtme amacını aşan hiç bir
yazı ve deyim yer alamaz.

(7) (Ek fıkra: RG-24/02/2025-32823) Meslek mensuplarının, mesleki
unvanlarını kullanmak şartıyla, mesleğin konusuna giren işlerle ilgili
alanlarda, ilgili kamu tüzel kişilerinden lisans ve ruhsat gibi belgeler ile
iktisap ettikleri unvanlarından sadece birini basılı evraklarında kullanmaları,
beşinci fıkra kapsamında değerlendirilmez.

Marka tescil yasağı

Madde 16 - (1) (Mülga ibare: R.G.: 16/05/2015-29357) (...) serbest
muhasebeci mali müşavirlik ve yeminli mali müşavirlik hizmeti, hiçbir sıfat
altında marka olarak tescil ettirilemez.




                                                                                              253
    m
 M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
        Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


Telefon rehberi

Madde 17 - (1) Meslek mensupları, alfabetik sırada dizilmiş olmak ve diğer
meslek mensuplarından, meslek faaliyetlerini yürüten ortaklıklarından
ayırt edici her hangi bir ifade, sembol, işaret ve saire kullanmamak
koşulu ile telefon rehberinin meslekler kısmında, ad, soyad, büro adresi,
telefon ve faks numaraları, internet adresi ve elektronik posta adreslerini
yayınlatabilirler.

Sirküler, kitapçık ve tanıtım broşürleri basımı

Madde 18 - (1) Meslek mensubu, mesleki bilgi içeren sirküler, kitapçık,
tanıtım broşürü ve benzeri dokümanları, mevcut müşterilerine ve diğer
meslek mensuplarına posta ve elektronik posta gibi yöntemlerle dağıtabilir;
bu yayınları, müşterisi olmayan kişi ve kurumlara ancak bunların yazılı
talepleri halinde verebilir.

(2) Meslek mensubu sunduğu mesleki faaliyetlerin tanıtımı için
hazırlayacağı kitapçık ve broşürlerde, mevcut ve geçmiş müşterilerinin
isim ve unvanlarını açıklayamaz, gerçeğe dayanmayan, haksız ve reklam
sayılabilecek ifadeler kullanamaz.

Kitap ve makale yayını

Madde 19 - (1) Meslek mensupları, mesleki konularda hazırlayacağı kitap,
makale ve benzeri bilimsel çalışmalarda mesleki ve akademik unvanlarını
kullanabilir ancak, çalıştığı büro, şirket veya kurumun ad veya unvanını
kullanamaz. Bağlı bulunulan büro, şirket veya kurumun faaliyetleri
hakkında reklam sayılacak açıklama yapılamaz.

(2) Meslek mensupları yayıncılık yapamaz. Meslek mensuplarının tek
başına veya diğer bir meslek mensubu ile birlikte yazdıkları kitapları
bastırıp satmaları yayıncılık faaliyeti sayılmaz. Meslek mensupları mesleki
faaliyetlerini icra ettikleri şirket veya ortaklığın unvanını yayınevlerine
kullandıramaz.




 254
                                                                                               m
                                                                                              M
                              Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
                           Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


Personel istihdamıyla ilgili duyurular

Madde 20 - (1) Meslek mensupları büroları veya ortağı olduğu şirketlerin
veya müşterilerinin mesleki personel ihtiyacı için ilan verebilir. Meslekle
ilgili eğitim kurumlarında öğrencileri veya mezunları haberdar etmek
amacıyla mesleği ve büro veya şirketini tanıtıcı bilgiler verebilir.

Medya ilişkileri

Madde 21 - (1) Meslek mensupları;

a) Büro açılışlarını basın ve yayın yoluyla duyuramaz.

b) Yaşamları, kazançları, mesleki faaliyeti hakkında reklam niteliğinde
yayınlarda bulunamaz; işlerine baktıkları veya eskiden hizmet verdikleri
müşterileri hakkında tekzip yayınlayamaz; zorunlu haller dışında gazete,
radyo ve televizyonlara ve internete görüntü, bilgi, demeç veremez,
açıklama yapamaz.

c) Gazete, radyo, televizyon ve internette röportaj, sohbet, konuşma,
tartışma ve benzeri programlara katıldıklarında; reklam sayılabilecek her
türlü davranıştan ve açıklamadan kaçınmak zorundadır.

ç) Mesleğini icra ederken ya da gazete, radyo ve televizyonda veya
internette kendisinin veya yapmakta olduğu işin ya da iş sahibinin adını
reklam olabilecek nitelikte kullanamaz.

İnternet uygulamaları

Madde 22 - (1) Meslek mensupları, bağlı oldukları odaya bilgi vererek
internet dahil, teknolojinin ve bilimin olanak tanıdığı her tür ortamda (Mülga
ibare: R.G.: 16/05/2015-29357) (...) serbest muhasebeci mali müşavirlik
ve yeminli mali müşavirlik mesleğinin ilke ve kurallarına, meslek unvanının
gerektirdiği saygı ve güvene, Kanun, yönetmelik ve mecburi meslek
kararlarına aykırı olmayacak şekilde kendisini ifade etme hakkına sahiptir.

(2) Meslek mensupları, mesleki faaliyetlerini internet üzerinden sürdürmek,
iş sahiplerini bilgilendirmek, mesleki makalelerini ve bilimsel çalışmalarını
yayınlamak amacıyla yalnızca meslekiunvanı.tr uzantılı internet sitesi




                                                                                              255
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
        Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


kurabilir. İnternet sitesi üzerinden mesleki faaliyetini yürütürken,
mesleğin ilke ve kurallarına, meslek unvanlarının gerektirdiği saygı ve
güvene aykırı olmamak şartı ve gerekli güvenlik tedbirlerini alarak sır
saklama yükümlülüğüne uygun davranmak kaydı ile internetin kendine
özgü araçlarını ve sadece ilgili kişinin ulaşabileceği, şifre-algoritma
ile korunan internet sitesinin geri planında kişiselleştirilmiş sanal ofis
benzeri uygulamaları kullanabilir. Bu uygulamalar ilgilisinin dışındakilerin
kullanımına açılamaz.

(3) Meslek mensupları, internet sitelerinde;

a) Site sahibi ya da sahiplerinin adı, soyadı, varsa akademik unvanı, büro
unvanı, mesleki şirket ise tescil edilmiş unvanı, bağlı olduğu oda, büro
ve sicil numaraları, mesleğe başlama tarihi, mezun oldukları üniversite,
bildikleri yabancı dil, mesleki faaliyetin yürütüldüğü büro adresi, telefon ve
faks numaraları, elektronik posta adresi gibi bilgilerin bulunmasını sağlar.

b) İş sağlama amacına yönelik olmamak ve meslektaşlarıyla haksız
rekabete yol açmamak kaydıyla internet sitelerini arama motorlarına kayıt
ederken anahtar kelime olarak; adı, soyadı, büro unvanı, ortaklık büro
unvanı, mesleki şirket unvanı, bulunduğu şehir ve kayıtlı oldukları oda
dışında bir sözcük ya da tanıtım amaçlı herhangi bir ibare kullanamaz.

c) İş sağlama amacına yönelik ve meslektaşlarıyla haksız rekabete
yol açacak şekilde, internet kullanıcılarını kendi sitesine veya kendi
sitesinden bir başka siteye yönlendirecek internet kısa yolları kullanamaz,
kullanılmasına izin veremez, reklam veremez ve alamaz.

Yükümlülükler

Madde 23 - (1) Meslek mensupları, iş elde etmek için reklam sayılabilecek
eylem ve davranışlarda bulunmamak; üçüncü kişilerin kendileri için reklam
sayılabilecek eylem ve davranışlarına izin vermemek ve bunlara engel
olmak için gerekli önlemleri almakla yükümlüdür.




 256
                                                                                                m
                                                                                               M
                               Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
                            Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


                               ÜÇÜNCÜ KISIM

                   Haksız Rekabetle Mücadele Kurulu



Haksız rekabet mücadele kurulu

Madde 24 - (1) Odalar ve Birlik kendi bünyelerinde mesleki faaliyetlerin
haksız rekabet teşkil etmeyecek şekilde ve reklam ilke ve kurallarına
uygun olarak yürütülmesinin temini ile bu Yönetmeliğin uygulanmasını
gözetmek üzere, Haksız Rekabetle Mücadele Kurulu teşkil eder.

(2) Kurul, oda ve Birlik yönetim kurullarının yetkilendirmesi ile ilgili yönetim
kuruluna bağlı olarak faaliyetlerini yürütür.

Oda haksız rekabetle mücadele kurulunun teşekkülü

Madde 25 - (1) Kurul, biri Başkan olmak üzere en az üç üyeden oluşur.
Üye sayısı binden fazla olan odalarda kurul üye sayısı oda yönetim kurulu
tarafından belirlenir.

(2) Kurul üyeleri en az (Değişik ibare: R.G: 24/02/2025-32823) üç yıl
kıdemli meslek mensupları arasından oda yönetim kurulu tarafından
görevlendirilir.

Oda haksız rekabetle mücadele kurulunun görev ve yetkileri Madde
26 - (1) Kurulun görev ve yetkileri aşağıda belirtilmiştir:

a) Oda yönetim kurulu tarafından görevlendirilmek kaydıyla, meslek
mensuplarının haksız rekabete ve reklam ilkelerine ilişkin meslek kurallarını
ihlâl edip etmedikleri konusunda denetim ve soruşturma yapmak.

b) Meslek mensuplarının haksız rekabet veya reklam ilke ve kurallarına
aykırılık teşkil eden davranış ve uygulamalarının tespiti halinde, bundan
sorumlu olanlar için uygun görülen yaptırım önerisi ile birlikte durumu ilgili
oda yönetim kuruluna sunmak.

c) Kurul tarafından meslek mensubundan talep edilen ve kendisine veya
müşterisine ait defter, evrak, dosya, kayıt ve diğer belgelerin meslek




                                                                                               257
    m
  M
        Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
        Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


mensubu tarafından ibraz veya teslim edilmemesi halinde, gerektiğinde
mahkemeye başvurulmasını, bunların ibraz veya tesliminin sağlanmasını
oda yönetim kuruluna teklif etmek.

ç) Yıllık çalışma faaliyet raporunu, genel kuruldan önce oda yönetim
kuruluna sunmak.

d) Mesleki faaliyetlerin haksız rekabet teşkil etmeyecek şekilde yürütülmesi
ve haksız rekabete ilişkin her türlü yasal düzenlemenin uygulanması
ile ilgili görüş, bülten ve sirküler yayınlanması konusunda oda yönetim
kuruluna önerilerde bulunmak.

Oda haksız rekabetle mücadele kurulunun görev süresi

Madde 27 - (1) Kurul üyelerinin görev süresi oda yönetim kurulunun görev
süresi kadardır.

(2) Görev süresi biten üye yeniden görevlendirilebilir.

Birlik haksız rekabetle mücadele kurulunun teşekkülü

Madde 28 - (1) Kurul, biri başkan olmak üzere en az beş üyeden oluşur.

(2) Kurul üyeleri, en az beş yıl kıdemli meslek mensupları arasından Birlik
Yönetim Kurulu tarafından görevlendirilir.

Birlik haksız rekabetle mücadele kurulunun görev ve yetkileri Madde
29 - (1) Birlik Haksız Rekabetle Mücadele Kurulu,

a) Odalarda kurulan haksız rekabetle mücadele kurulları arasında işbirliği
ve koordinasyonu sağlar, uygulamada yeknesaklığı gözetir.

b) Yıl sonu itibariyle, oda haksız rekabetle mücadele kurulları tarafından
hazırlanan faaliyet raporları ile görüş ve tavsiyeleri değerlendirir ve bunları
Birlik Yönetim Kuruluna sunar.

c) Birlik Yönetim Kurulu bu konularda sirküler, bülten ve tebliğler
yayınlayabilir.




 258
                                                                                              m
                                                                                             M
                             Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
                          Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği


Birlik haksız rekabetle mücadele kurulunun görev süresi

Madde 30 - (1) Kurul üyelerinin görev süreleri Birlik Yönetim Kurulunun
görev süresi kadardır.

(2) Görev süresi biten üye yeniden görevlendirilebilir.

Haksız rekabetle mücadele kurullarının çalışma esasları

Madde 31 - (1) Kurulların çalışma usul ve esasları Birlik Yönetim Kurulu
tarafından bir yönerge ile belirlenir.



                           DÖRDÜNCÜ KISIM

                        Çeşitli ve Son Hükümler



Disiplin soruşturması

Madde 32 - (1) Bu Yönetmelik hükümlerine aykırılık tespit edilmesi
halinde, odalar tarafından resen veya şikayet üzerine disiplin soruşturması
başlatılır.

(Ek madde:RG-16/05/2015-29357)

Serbest muhasebecilere ilişkin geçiş hükmü

Geçici Madde 1 - (1) Serbest Muhasebeci unvanıyla görev yapan mevcut
meslek mensupları bu Yönetmelikte yer alan hükümlere tabidirler.

Yürürlük

Madde 33 - (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme

Madde 34 - (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Birlik Yönetim Kurulu yürütür.




                                                                                             259
 m
M
      Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
      Mesleklerine İlişkin Haksız Rekabet ve Reklam Yasağı Yönetmeliği




260
