          TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


            İLGİLİ HİZMETLER STANDARDI 4400


ÜZERİNDE MUTABIK KALINAN PROSEDÜRLERİN UYGULANDIĞI İŞLER
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 3’te yer alan
Uluslararası İlgili Hizmetler Standardı (İHS) 4400 “Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin
Uygulandığı İşler”in, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe
tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı
dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• İHS 4400 Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşler Standardının ilk sürümü,
  20/12/2022 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/13738] sayılı Kurul Kararıyla, yayımı tarihinde
  uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075 (1. Mükerrer) sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• İHS 4400 Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşler Standardına ilişkin
  son değişiklikler, 01/02/2024 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/22438] sayılı Kurul
  Kararıyla, yayımı tarihinde uygulanmak üzere 03/02/2024 tarih ve 32449 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                           İLGİLİ HİZMETLER STANDARDI 4400
         ÜZERİNDE MUTABIK KALINAN PROSEDÜRLERİN UYGULANDIĞI İŞLER
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                          Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-3
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İş ........................................................... 4-6
Uygulama Alanı ......................................................................................................................... 7-10
Yürürlük Tarihi .............................................................................................................................. 11
Amaçlar ........................................................................................................................................ 12
Tanımlar....................................................................................................................................... 13
Ana Hükümler
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşin
Bu İHS’ye Uygun Olarak Yürütülmesi .................................................................................... 14-16
Etik Hükümler ............................................................................................................................... 17
Mesleki Muhakeme ....................................................................................................................... 18
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Kalite Yönetimi ............... 19-20
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşin Kabulü ve Devam Ettirilmesi .... 21-23
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı
Sözleşmenin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması ............................................................ 24-26
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulanması .......................................................... 27-28
Denetçinin Faydalandığı Uzman Çalışmasının Kullanılması ....................................................... 29
“Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Rapor” ............................ 30-33
Diğer İşlerle Birlikte Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşin Yürütülmesi .. 34
Belgelendirme ............................................................................................................................... 35
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam.................................................................................................................................... A1-A8
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................ A9
Tanımlar ............................................................................................................................. A10-A13
Etik Hükümler .................................................................................................................... A14-A20
Mesleki Muhakeme ............................................................................................................ A21-A23
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Kalite Yönetimi ......... A24-A27



                                                                          4
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı
İşin Kabulü ve Devam Ettirilmesi .................................................................................... A28-A38T
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı
Sözleşmenin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması ...................................................... A39-A44
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulanması ............................................................ A45
Denetçinin Faydalandığı Uzman Çalışmasının Kullanılması ............................................ A46-A50
“Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Rapor” ...................... A51-A58
Diğer İşlerle Birlikte Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin
Uygulandığı İşin Yürütülmesi .................................................................................................... A59
Belgelendirme ............................................................................................................................ A60
Ek 1: Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Sözleşme Örneği
Ek 2: “Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Rapor” Örnekleri




                                                                        5
Giriş
Kapsam
1.       Bu İlgili Hizmetler Standardı (İHS),
         (a)    Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulanacağı bir işin üstlenilmesi durumunda
                denetçinin sorumluluklarını ve
         (b)    “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un şekil ve
                içeriğini
         düzenler.
         Bu İHS’de, aynı numaralı paragraflarda, T kodlu paragraflar (örneğin, A38 ve A38T)
         ülkemizde geçerli olan uygulamayı (Türkiye uygulamasını) göstermekte olup, Kamu
         Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (Kurum) tarafından getirilen
         ilâve yükümlülükleri belirtmektedir. Söz konusu ilâve yükümlülükler, aynı numaralı
         paragrafta belirtilen alternatifleri azaltabilir, uygulama kapsamını genişletebilir veya
         denetçinin ilâve çalışma ile raporlama yapmasını gerektirebilir. T kodlu olmayan aynı
         numaralı paragraflar, Uluslararası İlgili Hizmetler Standartlarının çevirisi olup
         denetçilerin uluslararası uygulamaya ilişkin farkındalıklarını korumak amacıyla aynen
         bırakılmıştır.
2.       Bu İHS, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı finansal veya finansal olmayan
         konulara ilişkin işlerin yürütülmesinde uygulanır (Bkz.: A1-A2 paragrafları).
KYS 11 İle İlişki
3.       Kalite yönetim sistemi ve politika veya prosedürleri denetim şirketinin sorumluluğundadır.
         KYS 1; denetim şirketlerinin, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işleri için de
         geçerlidir.2 Bu İHS’nin üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işler düzeyindeki
         kalite yönetimine ilişkin hükümleri, denetim şirketinin KYS 1’e veya en az KYS 1’de
         öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevadaki diğer düzenlemelere tabi olduğu ön
         kabulüne dayanarak düzenlenmiştir (Bkz.: A3-A8 paragrafları).
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İş
4.       Denetçi; üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı (işi yaptıran tarafın, işin amacı
         açısından uygulanacak prosedürlerin uygun olduğunu kabul ettiği) bir işte, kendisinin ve işi
         yaptıran tarafın üzerinde mutabık kaldığı prosedürleri uygular. Denetçi, uyguladığı üzerinde
         mutabık kalınan prosedürleri ve ilgili bulguları, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
         uygulandığı işe ilişkin rapor”da bildirir. İşi yaptıran taraf ve diğer hedef kullanıcılar, üzerinde
         mutabık kalınan prosedürleri ve denetçi tarafından raporlanan bulguları kendileri açısından
         değerlendirir ve denetçi tarafından yürütülen çalışmadan kendi sonuçlarını çıkarır.
5.       Bu İHS’ye uygun olarak yürütülmüş üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin
         önemi;



1
    KYS 1, Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri veya
    İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi
2
    KYS 1, 5 inci paragraf


                                                           6
      (a)   Denetçinin etik hükümler dâhil, mesleki standartlara uymasından ve
      (b)   Uygulanmış olan prosedürler ve ilgili bulguların açıkça bildirilmesinden
      kaynaklanır.
6.    Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş, bir bağımsız denetim, sınırlı bağımsız
      denetim veya diğer güvence denetimi değildir. Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
      uygulandığı iş, denetçinin herhangi bir şekilde bir görüş veya güvence sonucu bildirmesi
      amacıyla kanıt elde edilmesini içermez.
Uygulama Alanı
7.    Bu İHS’de, Standart hükümlerinin düzenlendiği bağlamı ifade eden amaçlar bölümü yer alır.
      Söz konusu amaçlar, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bir işte, yerine
      getirilmesi gerekenlerin neler olduğunu anlamasında denetçiye yardımcı olmayı hedefler.
8.    Bu İHS’de, denetçinin belirtilen amaçlara ulaşmasını sağlayacak ana hükümler yer alır.
9.    Bu İHS’de ayrıca, Standardın doğru bir şekilde anlaşılmasına ilişkin bir çerçeve sağlayan giriş
      bölümü, tanımlar bölümü ile açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü yer alır.
10.   Açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü, ana hükümlere ilişkin ilave açıklamalar ve bunların
      uygulanmasına yönelik rehberlik sağlar. Bu bölümde yer alan hükümler, ayrı bir ana hüküm
      niteliğinde olmayıp, ana hükümlerin doğru bir şekilde uygulanmasını sağlar. Ayrıca açıklayıcı
      hükümler ve uygulama bölümü, bu İHS’de ele alınan ve ana hükümlerin uygulanmasına
      yardımcı olan konuların arka planına ilişkin bilgiler de sağlayabilir.
Yürürlük Tarihi
11.   Bu İHS, 31/12/2022 tarihi ve sonrasında yürütülen üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
      uygulandığı işlerde uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer (Bkz.: A9 paragrafı).
Amaçlar
12.   Denetçinin, bu İHS kapsamında üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi
      yürütürken amaçları:
      (a)   İşi yaptıran tarafla uygulanacak prosedürler üzerinde mutabık kalmak,
      (b)   Üzerinde mutabık kalınan prosedürleri uygulamak ve
      (c)   Bu İHS’nin hükümlerine uygun olarak uygulanmış prosedürler ve ilgili bulgular
            hakkında bildirimlerde bulunmaktır.
Tanımlar
13.   Aşağıdaki terimler bu İHS’de, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
            Üzerinde mutabık kalınan prosedürler: Denetçi ve işi yaptıran tarafın (ve ilgili ise diğer
            taraflar) üzerinde mutabık kaldığı prosedürlerdir. (Bkz.: A10 paragrafı)
            Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş: Denetçinin; kendisinin ve işi
            yaptıran tarafın üzerinde mutabık kalmış olduğu prosedürleri uygulamak ve uygulanan
            prosedürleri ve ilgili bulguları “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe
            ilişkin rapor”da bildirmek için görevlendirildiği bir iştir. (Bkz.: A10 paragrafı)
            Sorumlu denetçi: Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işten, söz konusu
            işin yürütülmesinden ve denetim şirketi adına düzenlenen “üzerinde mutabık kalınan

                                                   7
prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”dan sorumlu olan ve Kurumun onayı alınmak
suretiyle görevlendirilmiş denetim şirketi yöneticisi, şirket tarafından atanmış bir
denetçi veya denetim üstlenen bağımsız denetçidir.
İşi yaptıran taraf: Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi yürütmesi için
denetçiyle sözleşme yapan taraf veya taraflardır. (Bkz.: A11 paragrafı)
İş ekibi: Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi yürüten sorumlu
denetçi ve personel ile işle ilgili prosedürleri uygulayan diğer kişilerdir. Dış uzman bu
ekibe dâhil değildir.
Bulgular: Bulgular, uygulanmış olan üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin somut
sonuçlarıdır. Bulgular, tarafsız olarak doğrulanabilir niteliktedir. Bu İHS’de bulgulara
yapılan atıflar, herhangi bir şekilde görüş veya güvence sonucu ya da denetçinin
verebileceği herhangi bir tavsiye içermez. (Bkz.: A12-A13 paragrafları)
Hedef kullanıcılar: Denetçinin, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe
ilişkin rapor”u kullanmasını beklediği kişiler, kuruluşlar veya gruplardır. Bazı
durumlarda, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un
hitap ettiği hedef kullanıcılar dışında hedef kullanıcılar da bulunabilir. (Bkz.: A10
paragrafı)
Denetçi: İşi yürüten kişi veya kişilerdir (genellikle sorumlu denetçi, iş ekibinin diğer
üyeleri veya uygun olması durumunda denetim şirketidir). Bu İHS’de bir yükümlülük
veya sorumluluğun sorumlu denetçi tarafından yerine getirileceğinin açıkça ifade
edilmesi hâlinde “denetçi” terimi yerine “sorumlu denetçi” terimi kullanılır.
Denetçinin faydalandığı uzman: Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bir
iş için denetçinin sorumluluklarını yerine getirmesinde denetçiye yardımcı olmak üzere
ilgili alandaki çalışması kullanılan, güvence ve ilgili hizmetler dışındaki bir alanda
uzmanlığa sahip kişi veya kuruluştur. Bu uzman, iç uzman (denetim şirketinin veya
denetim ağına dâhil bir şirketin geçici çalışanları dâhil, denetim şirketi yöneticisi veya
çalışanları) veya dış uzman olabilir.
Mesleki muhakeme: Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş sırasında
mevcut olan şartlara uygun olarak atılacak adımlara yönelik bilgiye dayalı kararlar
alınırken; ilgili mevzuat, bu İHS ve etik hükümler çerçevesinde, sahip olunan eğitim,
bilgi ve deneyimin kullanılmasıdır.
Etik hükümler: Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin olarak iş
ekibinin tabi olduğu mesleki etik ilkeler ve hükümlerdir. Etik hükümler; Kurum
tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’da (Bağımsızlık
Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) yer alan hükümler ile mevzuatta yer alan daha
kısıtlayıcı diğer hükümlerden oluşur.
Sorumlu taraf: Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulanacağı işin konusundan
sorumlu olan taraf veya taraflardır.




                                      8
Ana Hükümler
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşin Bu İHS’ye Uygun Olarak
Yürütülmesi
14.   Denetçinin, bu İHS’nin amaçlarını anlaması ve hükümlerini uygun şekilde yerine
      getirebilmesi için açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü dâhil, bu İHS’nin tamamına vâkıf
      olması gerekir.
Bu İHS’nin Hükümlerine Uyma
15.   Denetçi, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işle ilgili olduğu sürece bu
      İHS’de yer alan hükümlerin her birine uyar.
16.   Denetçi, bu İHS’nin üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işle ilgili tüm
      hükümlerine uymadığı sürece, işin bu İHS’ye uygun olarak yürütüldüğünü belirtemez.
Etik Hükümler
17.   Denetçi, ilgili etik hükümlere uyar (Bkz.: A14-A20 paragrafları).
Mesleki Muhakeme
18.   Denetçi, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi kabul ederken, yürütürken ve
      işle ilgili raporlama yaparken işin şartlarını dikkate alarak mesleki muhakemesini kullanır
      (Bkz.: A21-A23 paragrafları).
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Kalite Yönetimi
19.   Sorumlu denetçi, aşağıdaki hususlara ilişkin genel sorumluluğu üstlenir:
           -Varsa- denetçinin faydalandığı bir uzman tarafından yürütülen çalışma dâhil
           görevlendirildiği üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin kalitesinin
           yönetilmesi ve kaliteye ulaşılması ile iş boyunca yeterli ve uygun bir şekilde söz konusu
           işte yer alınması ve (Bkz.: A24 paragrafı)
           İşin, aşağıdakiler aracılığıyla denetim şirketinin kalite yönetim politika veya
           prosedürlerine uygun olarak yürütülmesi:
           (i)    Müşteri ilişkisinin ve üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin
                  kabulü ve devam ettirilmesine ilişkin şirket politika veya prosedürlerinin takip
                  edilmesi (Bkz.: A25 paragrafı),
           (ii)   İşin nitelik ve içinde bulunduğu şartlar, denetim şirketinin politika veya
                  prosedürleri ve iş esnasında meydana gelebilen her türlü değişiklik dikkate
                  alınarak, işin yürütülmesi için yeterli ve uygun kaynakların iş ekibine zamanında
                  tahsis edildiğine veya kullanımına hazır tutulduğuna karar verilmesi,
           (iii) İş ekibinin bir üyesi olmayan denetçinin faydalandığı uzman ile iş ekibinin
                 tamamının, yeterli zaman dâhil olmak üzere, üzerinde mutabık kalınan
                 prosedürlerin uygulandığı işin yürütülmesine ilişkin uygun yetkinlik ve kabiliyete
                 sahip olduğuna ikna olunması,
           (iv) İş ekibi üyelerinin etik hükümleri ihlal ettiklerine ilişkin göstergelere karşı dikkatli
                olunması ve iş ekibi üyelerinin etik hükümleri ihlal ettiklerini işaret eden
                hususların sorumlu denetçinin dikkatini çekmesi hâlinde yapılacak uygun işlemin
                belirlenmesi (Bkz.: A26 paragrafı),


                                                   9
               (v)    İş ekibi üyelerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının gözden
                      geçirilmesi ve üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin, mesleki
                      standartlar ve mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütülmesi,
               (vi) Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin çalışma
                    kâğıtlarının birleştirilmesi, gerekli şekilde saklanması ve muhafaza edilmesi için
                    sorumluluğun üstlenilmesi ve
               (vii) KYS 1 veya denetim şirketinin politika veya prosedürleri uyarınca kalitenin
                     gözden geçirilmesi zorunlu olduğunda, söz konusu gözden geçirme
                     tamamlanıncaya kadar rapora tarih verilmemesi. 3
20.      Denetçinin faydalandığı uzman çalışmasının kullanılacağı durumlarda sorumlu denetçi;
         denetçinin, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”da yer alan
         bulgulara ilişkin sorumluluğu kabul edebilmesi için yeterli olabilecek ölçüde denetçinin
         faydalandığı uzmanın çalışmasına katılım sağlayabileceğinden emin olur (Bkz.: A27
         paragrafı).
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşin Kabulü ve Devam Ettirilmesi
21.      Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bir işi kabul etmeden veya işi devam
         ettirmeden önce denetçi, işin amaçları hakkında bir kanaat edinir. Denetçiden uygulaması
         istenen prosedürlerin, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin amaçları
         açısından uygun olmadığını gösteren herhangi bir durum veya gerçekten haberdar olması
         durumunda denetçi, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi kabul etmez veya
         işe devam etmez (Bkz.: A28- A31 paragrafları).
22.      Denetçi, yalnızca aşağıdaki durumlarda üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı
         işi kabul eder veya işi devam ettirir:
               İşi yaptıran tarafın, denetçi tarafından uygulanması beklenen prosedürlerin işin amacı
               açısından uygun olduğunu kabul etmesi,
               Denetçinin, üzerinde mutabık kalınan prosedürleri uygulaması için ihtiyaç duyduğu
               bilgileri elde edebilmeyi beklemesi,
               Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin ve ilgili bulguların açık, yanıltıcı olmayan ve
               farklı yorumlamalara neden olmayacak şekilde tarafsız olarak belirlenebilmesi (Bkz.:
               A32-A36 paragrafları),
               Denetçinin, ilgili etik hükümlere uyulmayacağına inanmasına sebep olan herhangi bir
               gerekçesinin bulunmaması ve
               Bağımsızlık hükümlerine uyması gerekmesi durumunda denetçinin, bağımsızlık
               hükümlerine uyulmayacağına inanmasına sebep olan herhangi bir gerekçesinin
               bulunmaması (Bkz.: A37-A38 paragrafları).
23.      Sorumlu denetçi, işi kabul etmeden veya işi devam ettirmeden önce öğrenilmiş olması hâlinde
         denetim şirketinin işi reddetmesine sebep olabilecek bir bilgiyi edinmesi durumunda,




3
    KYS 2, Denetimin Kalitesinin Gözden Geçirilmesi


                                                      10
      kendisinin ve denetim şirketinin gerekli adımları atabilmesi için konuyu derhâl denetim
      şirketine bildirir.
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı Sözleşmenin Şartları Üzerinde
Anlaşmaya Varılması
24.   Denetçi, işi yaptıran tarafla üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin şartları
      üzerinde anlaşmaya varır ve yazılı bir sözleşme düzenler. Söz konusu şartlar aşağıdakileri
      içerir (Bkz.: A39-A40 paragrafları):
      (a)   Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulanacağı işin konusunun veya konularının
            tanımı,
      (b)   İşi yaptıran tarafça belirlendiği şekliyle işin amacı ve “üzerinde mutabık kalınan
            prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un hedef kullanıcıları,
      (c)   -Varsa- işi yaptıran tarafça belirlenen sorumlu taraf ve üzerinde mutabık kalınan
            prosedürlerin uygulandığı işin; sorumlu tarafın, bu işin konusundan sorumlu olması
            esasına dayanarak yürütüldüğüne ilişkin bir açıklama,
      (d)   Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi yürütürken denetçinin uyacağı
            etik hükümlerin kabul edilmesi,
      (e)   Denetçinin bağımsızlık hükümlerine uyumunun gerekip gerekmediği, gerekmesi
            durumunda ilgili bağımsızlık hükümlerine ilişkin bir açıklama (Bkz.: A37-A38
            paragrafları),
      (f)   Aşağıdaki açıklamalar dâhil, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin
            niteliği:
            (i)    Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş, denetçinin işi yaptıran
                   tarafla (ve ilgili ise diğer taraflarla) mutabık kalmış olduğu prosedürlerin
                   uygulanmasını ve bulguların raporlanmasını içerir (Bkz.: A10 paragrafı),
            (ii)   Bulgular, -uygulanmış olan- üzerinde mutabık kalınan prosedürlere ilişkin somut
                   sonuçlardır ve
            (iii) Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş, bir güvence denetimi
                  değildir ve dolayısıyla denetçi, bir görüş veya bir güvence sonucu bildirmez,
      (g)   Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin, işin amacı açısından uygun olduğunun işi
            yaptıran tarafça (ve ilgili ise diğer taraflarca) kabul edilmesi/onaylanması (Bkz.: A10
            paragrafı),
      (h)   “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un muhatabının
            belirlenmesi,
      (i)   Uygulanacak (açık, yanıltıcı olmayan ve farklı yorumlamalara neden olmayacak şekilde
            belirlenen) prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamı (Bkz.: A41-A42
            paragrafları) ve
      (j)   “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un beklenen şekil
            ve içeriğine atıf.
25.   Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş sırasında, bu prosedürlerde değişiklik
      olması durumunda denetçi, işi yaptıran tarafla değişen prosedürleri yansıtacak şekilde

                                                 11
      sözleşmenin yeni şartları üzerinde anlaşmaya varır (Bkz.: A43 paragrafı).
Müteakip İşler
26.   Müteakip (birbirini takip eden) dönemlerde üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
      uygulanmasına yönelik bir işin yapılması durumunda denetçi, işi kabul edip etmeme veya
      devam ettirip ettirmeme konusunda denetim şirketinin muhakemelerindeki değişiklikler dâhil,
      sözleşme şartlarının içinde bulunulan durum ve gerçeklere göre revize edilmesinin gerekli
      olup olmadığını ve sözleşmenin mevcut şartlarının işi yaptıran tarafa hatırlatılmasına ihtiyaç
      olup olmadığını değerlendirir (Bkz.: A44 paragrafı).
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulanması
27.   Denetçi, sözleşme şartlarında mutabık kalınan şekliyle prosedürleri uygular.
28.   Denetçi, yazılı beyan talep edip etmeyeceğini değerlendirir (Bkz.: A45 paragrafı).
Denetçinin Faydalandığı Uzman Çalışmasının Kullanılması
29.   Denetçinin faydalandığı uzman çalışmasını kullanması durumunda denetçi;
      (a)   Uzmanın yetkinlik, kabiliyet ve tarafsızlığını değerlendirir,
      (b)   Uzmanın çalışmasının niteliği, kapsamı ve amacı hakkında söz konusu uzmanla
            anlaşmaya varır (Bkz.: A48-A49 paragrafları),
      (c)   Uzman tarafından yürütülen çalışmanın niteliği, zamanlaması ve kapsamının, söz
            konusu uzmanla anlaşmaya varılan çalışmayla tutarlı olup olmadığını belirler ve
      (d)   Uzman tarafından yürütülen çalışmayı dikkate alarak bulguların, yürütülen çalışmanın
            sonuçlarını yeterli ölçüde açıklayıp açıklamadığını belirler.
“Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Rapor”
30.   “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor” yazılı olarak
      düzenlenir ve aşağıdakileri içerir (Bkz.: A51 paragrafı):
      (a)   Raporun, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”
            olduğunu açıkça gösteren bir başlık,
      (b)   Sözleşme şartlarında belirtilen muhatap,
      (c)   Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin konusuna ilişkin açıklama,
      (d)   “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un amacına
            ilişkin bir açıklama ile söz konusu raporun başka amaçlar için uygun olmayabileceğini
            belirten bir açıklama (Bkz.: A53-A54 paragrafları),
      (e)   Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin aşağıdakileri ifade eden
            bir açıklama:
            (i)    Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş; denetçinin, işi yaptıran
                   tarafla (ve ilgili ise diğer taraflarla) mutabık kaldığı prosedürlerin uygulamasını
                   ve bulguları raporlamasını içerir.
            (ii)   Bulgular, -uygulanmış olan- üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin somut
                   sonuçlarıdır ve




                                                   12
            (iii) İşi yaptıran taraf (ve ilgili ise diğer taraflar), üzerinde mutabık kalınan
                  prosedürlerin işin amacı açısından uygun olduğunu kabul eder (Bkz.: A10
                  paragrafı).
      (f)   -Varsa- işi yaptıran tarafça belirlenen sorumlu taraf ve sorumlu tarafın, üzerinde mutabık
            kalınan prosedürlerin uygulandığı işin konusundan sorumlu olduğuna dair bir açıklama,
      (g)   İşin İHS 4400’e uygun olarak yürütüldüğüne ilişkin bir açıklama,
      (h)   Denetçinin, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygunluğuna ilişkin bir beyanda
            bulunmadığına ilişkin bir açıklama,
      (i)   Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin, bir güvence denetimi olmadığı
            ve dolayısıyla denetçinin, bir görüş veya bir güvence sonucu bildirmediğine ilişkin bir
            açıklama,
      (j)   Denetçinin, ilave prosedürler uygulamış olsaydı, raporlaması gereken diğer hususların
            ortaya çıkabileceğine ilişkin bir açıklama,
      (k)   Denetçinin, Kurum tarafından yayımlanan Etik Kurallar’ın etik hükümlerine veya asgari
            olarak Etik Kurallar’da öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevadaki diğer
            mevzuat hükümlerine uyduğuna ilişkin bir açıklama,
      (l)   Bağımsızlığa ilişkin olarak;
            (i)    Denetçinin bağımsız olmasının gerekmemesi ve -bağımsız olmasının gerekmesine
                   rağmen- bağımsızlık hükümlerine uyuma ilişkin sözleşmenin şartları üzerinde
                   anlaşmaya varılmamış olması durumunda, işin amacı açısından denetçinin uyması
                   gereken herhangi bir bağımsızlık hükmünün bulunmadığına ilişkin bir açıklama
                   veya
            (ii)   Denetçinin bağımsız olmasının gerekmesi veya bağımsızlık hükümlerine uyuma
                   ilişkin sözleşmenin şartları üzerinde anlaşmaya varılmış olması durumunda,
                   denetçinin ilgili bağımsızlık hükümlerine uyduğuna ilişkin bir açıklama. Bu
                   açıklamada ilgili bağımsızlık hükümleri belirtilir.
      (m) Denetçinin faaliyet gösterdiği denetim şirketinin, KYS 1’i veya en az KYS 1’de
          öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevadaki diğer mevzuat hükümlerini
          uyguladığına ilişkin bir açıklama,
      (n)   Sözleşmenin şartlarında mutabık kalındığı şekliyle uygulanmış olan her bir prosedürün
            niteliği, kapsamı ve -varsa- zamanlamasının detayına ilişkin bir açıklama (Bkz.: A55-
            A57 paragrafları),
      (o)   Tespit edilen istisnalara ilişkin detaylar dâhil, uygulanmış olan her bir prosedürden elde
            edilen bulgular (Bkz.: A55-A56 paragrafları),
      (p)   Denetçinin imzası,
      (q)   “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor” tarihi ve
      (r)   Denetçinin adresi.
31.   Denetçinin; “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”da
      denetçinin faydalandığı uzman tarafından yürütülen çalışmaya atıfta bulunması durumunda,


                                                  13
      uzmanın dâhil olmasıyla denetçinin prosedürlerin uygulanması ve bulguların raporlanmasına
      ilişkin sorumluluğunun azaldığını ima eden herhangi bir ifadeye raporda yer verilemez (Bkz.:
      A58 paragrafı).
32.   Denetçinin, 30(o) paragrafında zorunlu kılınan, bulgulara ilişkin açıklamalara ilave olarak
      “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”da bulguların bir özetine
      yer vermesi durumunda:
      (a)   Bulgulara ilişkin özet; açık, yanıltıcı olmayan ve farklı yorumlamalara neden olmayacak
            şekilde tarafsız bir biçimde belirtilir ve
      (b)   “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”; özeti okumanın,
            raporun tamamının incelenmesi anlamına gelmeyeceğini belirten bir açıklama içerir.
33.   “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor” tarihi, bu İHS’ye
      uygun olarak denetçinin üzerinde mutabık kalınan prosedürleri tamamladığı ve bulguları
      belirlediği tarihten önce olamaz.
Diğer İşlerle Birlikte Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşin Yürütülmesi
34.   “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”, diğer işlere ilişkin
      raporlardan açık ve net bir biçimde ayırt edilebilmelidir.
Belgelendirme
35.   Denetçi, çalışma kağıtlarında:
      (a)   Yazılı sözleşme şartlarına ve -varsa- işi yaptıran tarafla anlaşmaya varılan, değişen
            prosedürleri yansıtacak şekilde sözleşmenin yeni şartlarına,
      (b)   Uygulanan prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamına ve
      (c)   -Uygulanmış olan- üzerinde mutabık kalınan prosedürlerden elde edilen bulgulara,
      yer verir (Bkz.: A60 paragrafı).




                                                  14
                                                       ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam (Bkz.: 2 nci paragraf)
A1.        Bu İHS’de “konu”ya yapılan atıf; üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı (ilgili
           bilgi, belge, ölçüm veya mevzuata uyum dâhil) tüm hususları ifade eder.
A2.        Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin yürütülebileceği finansal ve
           finansal olmayan konuya ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
           •      Aşağıdakilerle ilgili finansal konular:
                  o     İşletmenin finansal tabloları, belirli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya finansal
                        tablolardaki açıklamalar.
                  o     Bir finansman programı uyarınca yapılan harcamaların söz konusu programa
                        uygunluğu.
                  o     Hasılatın belirli bir yüzdesine dayanan telif, kiralama veya imtiyaz bedellerinin
                        belirlenmesi için hasılat.
                  o     Düzenleyici kurumlarca belirlenen sermaye yeterlilik rasyoları.
           •      Aşağıdakilerle ilgili finansal olmayan konular:
                  o     Sivil havacılık kurumuna raporlanan yolcu sayısı.
                  o     Düzenleyici bir kuruma raporlanan, sahte veya ayıplı mal imhasının
                        gözlemlenmesi.
                  o     Düzenleyici bir kuruma raporlanan, piyango çekilişlerine ilişkin veri üretim
                        süreçleri.
                  o     Düzenleyici bir kuruma raporlanan, sera gazı emisyonlarının hacmi/büyüklüğü.
           Yukarıdaki liste tüm durumları kapsamamaktadır. Dış raporlamaya ilişkin taleplere bağlı
           olarak ilave konu türleri ortaya çıkabilir.
KYS 1 İle İlişki (Bkz.: 3 üncü paragraf)
A3.        KYS 1, denetim şirketinin, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işler dâhil,
           ilgili hizmetlere ilişkin kalite yönetim sistemi tasarlama, uygulama ve sistemin işleyişini
           sağlama sorumluluklarını düzenler. 4 KYS 1 ayrıca, denetim şirketinin, kalitesi gözden
           geçirilmesi gereken hizmetlere yönelik politika veya prosedürler oluşturma sorumluluklarını
           da düzenler.5 KYS 2, kaliteyi gözden geçiren kişinin atanması, liyakati ve söz konusu gözden
           geçirmenin yürütülmesi ve belgelendirilmesine ilişkin hususları düzenler. 6
A4.        KYS 1 uyarınca denetim şirketinin amacı; üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
           uygulandığı işler dâhil, ilgili hizmetlere ilişkin olarak,



4
    KYS 1, 1 inci paragraf
5
    KYS 1, 2(a) paragrafı
6
    KYS 1, 2(b) paragrafı


                                                        15
          (a)    Denetim şirketi ve personelinin, sorumluluklarını mesleki standartlara ve mevzuat
                 hükümlerine uygun olarak yerine getirdiği ve işi söz konusu standartlara ve mevzuat
                 hükümlerine uygun yürüttüğü ve
          (b)    Denetim şirketi (sorumlu denetçi) tarafından düzenlenen raporların içinde bulunulan
                 şartlara uygun olduğu
          hususlarında kendisine makul güvence sağlayan bir kalite yönetim sistemi tasarlamak,
          uygulamak ve işleyişini sağlamaktır 7.
A5.       Bazı ülkelerde, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işlerle ilgili olarak KYS
          1’in uygulanmasına yönelik bir mevzuat bulunmayabilir ve bu ülkelerde bu tür işleri yürüten
          denetim şirketleri için kalite yönetimine yönelik yükümlülükler getirilmiş olabilir. Bu
          İHS’nin üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin kalite yönetimiyle
          ilgili hükümleri; söz konusu ülkede kalite yönetimine ilişkin getirilen yükümlülüklerin,
          asgari olarak KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevada olduğu ön
          kabulüne dayanır. Söz konusu hükümler; KYS 1’in hükümlerini ele aldığında ve KYS 1’in
          amacına ulaşması konusunda denetim şirketine yükümlülükler getirdiğinde, bu ön kabul şartı
          sağlanmış olur. Tüm bu hususların yanı sıra KYS 1 ile uygunluk sağlanması, denetim
          şirketinin kalite yönetim sisteminin aşağıdaki sekiz unsurdan oluşmasını gerektirir: 8
          •      Denetim şirketinin risk değerlendirme süreci,
          •      Üst yönetim ve liderlik yapısı,
          •      Etik hükümler,
          •      Müşteri ilişkisinin ve belirli bir sözleşmenin kabulü ve devam ettirilmesi,
          •      Denetim veya hizmetin yürütülmesi,
          •      Kaynaklar,
          •      Bilgi ve iletişim,
          •      İzleme ve düzeltme süreci.
A6.       İş ekipleri, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi bağlamında, söz konusu iş için geçerli
          olan politika veya prosedürleri uygulamakla sorumludur.
A7.       İş ekibi genellikle aşağıdaki durumlar hariç olmak üzere, denetim şirketinin kalite yönetim
          sistemini esas alabilir:
          •      İş ekibinin bilgisi veya uygulama tecrübesinin, denetim şirketinin politika veya
                 prosedürlerinin işin nitelik ve içinde bulunduğu şartları etkin bir biçimde ele almadığını
                 göstermesi veya
          •      Bu politika veya prosedürlerin etkinliği hakkında denetim şirketi veya diğer tarafların
                 sağladığı bilgilerin aksine işaret etmesi.
          Örneğin, iş ekibi aşağıdakilere ilgili olarak denetim şirketinin kalite yönetim sistemini esas
          alabilir:


7
    KYS 1, 14 üncü paragraf
8
    KYS 1, 6 ncı paragraf

                                                      16
           •     İşe almaya ve eğitime yönelik prosedürler aracılığıyla personelin yetkinlik ve
                 kabiliyetinin sağlanması.
           •     Müşteri ilişkisinin ve üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin kabulü
                 ve devam ettirilmesine yönelik denetim şirketinin politika veya prosedürleri
                 aracılığıyla müşteri ilişkisinin devam ettirilmesi.
           •     İzleme ve düzeltme süreci aracılığıyla mevzuat hükümlerine uygunluğun sağlanması.
           Sorumlu denetçi, denetim şirketinin kalite yönetim sisteminde belirlenen ve üzerinde
           mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi etkileyebilecek eksiklikleri 9 değerlendirirken,
           denetim şirketinin söz konusu eksiklikleri ele almak amacıyla yerine getirdiği düzeltici
           adımların üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş bağlamında yeterli olup
           olmadığını dikkate alabilir.
A8.        Denetim şirketinin kalite yönetim sisteminde bir eksiklik bulunması, tek başına, üzerinde
           mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin mesleki standartlar ile mevzuat hükümlerine
           uygun olarak yürütülmediği veya raporun içinde bulunulan şartlara uygun olmadığı
           sonucuna varılması için dayanak teşkil etmeyebilir.
Yürürlük Tarihi (Bkz.: 11 inci paragraf)
A9.        Birden fazla yılı kapsayan sözleşmelerde denetçi; üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
           uygulandığı işin, bu İHS’nin yürürlüğe girdiği tarihte ve sonrasında bu İHS’ye uygun olarak
           yürütülebilmesi için sözleşme şartlarının güncellenmesini talep edebilir.
Tanımlar
İşi Yaptıran Taraf ve Diğer Hedef Kullanıcılar (Bkz.: 13(a), 13(b), 13(d), 13(g), 24(f)(i), 24(g),
30(e)(i), 30(e)(iii) paragrafları)
A10. Bazı durumlarda prosedürler için, işi yaptıran tarafa ilave olarak hedef kullanıcılarla da
     anlaşmaya varılabilir. İşi yaptıran taraf haricindeki hedef kullanıcılar da prosedürlerin
     uygunluğunu kabul edebilir.
A11. İşi yaptıran taraf farklı şartlar altında sorumlu taraf, düzenleyici kurum veya diğer hedef
     kullanıcılar olabilir. Bu İHS’de işi yaptıran tarafa yapılan atıflar, -uygun hâllerde- birden çok
     sorumlu tarafı ifade eder.
Bulgular (Bkz.: 13(f) paragrafı)
A12. Bulgular, tarafsız olarak doğrulanabilirdir (diğer bir ifadeyle, farklı denetçilerin aynı
     prosedürleri uygulayarak eşdeğer sonuçlara varması beklenir). Bulgular, denetçinin bir görüş
     vermesini veya sonuç açıklamasını ya da denetçinin verebileceği herhangi bir tavsiyeyi
     içermez.
A13. Denetçi örneğin, “bulgular” teriminin yanlış anlaşılabileceğinden endişelendiği gibi
     durumlarda, “bulgular” terimi yerine “somut bulgular” terimini kullanabilir. “Bulgular”
     teriminin somut olmayan sonuçları da içerecek şekilde anlaşılabildiği ülkelerde veya dillerde
     böyle bir durum söz konusu olabilir.




9
    KYS 1, 16(a) paragrafı

                                                     17
Etik Hükümler (Bkz.: 17 nci paragraf)
Tarafsızlık ve Bağımsızlık
A14. Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi yürüten bir denetçinin etik
     hükümlere uyması gerekir. Etik hükümler, Etik Kurallar’da yer alan bağımsızlık hükümleri
     ile mevzuatta yer alan daha kısıtlayıcı diğer hükümlerden oluşur. Etik Kurallar denetçinin, -
     önyargılar, çıkar çatışmaları veya başkalarının baskı oluşturması nedeniyle meslek veya işle
     ilgili muhakemelerini etkilemesine izin vermemesini gerektiren tarafsızlık ilkesi dâhil- temel
     ilkelere uyumunu zorunlu kılar. Dolayısıyla, denetçinin tabi olduğu etik hükümler, asgari
     olarak üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi yürütürken denetçinin tarafsız
     olmasını gerektirir.
A15. Etik Kurallar, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işlere ilişkin bağımsızlık
     hükümleri içermez. Ancak, mevzuat, diğer mesleki hükümler, sözleşme veya program
     şartları ile üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işler için işin konusuna
     yönelik düzenleme bağımsızlığa ilişkin özel hükümler içerebilir.
Mevzuata Aykırılık10
A16. Mevzuat veya etik hükümler;
         (a)    Denetçinin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları yetkili bir kuruma rapor
                etmesini zorunlu kılabilir.
         (b)    İçinde bulunulan şartlar altında yetkili bir kuruma rapor edilmesinin uygun olabileceği
                konusunda denetçiye sorumluluk yükleyebilir11.
A17. Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılığın yetkili bir kuruma rapor edilmesi:
         (a)    Mevzuat veya etik hükümlerin, denetçinin rapor etmesini gerektirmesi,
         (b)    Denetçinin etik hükümlere uygun olarak, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılığı
                rapor etmenin, bunlara karşı atılacak uygun bir adım olduğuna karar vermesi veya
         (c)    Mevzuat veya etik hükümlerin, denetçiye böyle bir hak vermesi,
         hâlinde gerekli veya uygun olabilir.
A18. Denetçinin; üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi yürütebilmek için
     gerekenden daha yüksek düzeyde mevzuat bilgisine sahip olması beklenmez. Ancak mevzuat
     veya etik hükümler, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılığa karşılık verirken denetçiden
     bilgisini, mesleki muhakemesini ve uzmanlığını kullanmasını bekleyebilir. Bir eylemin/fiilin
     gerçek anlamda aykırılık oluşturup oluşturmadığı, nihai olarak bir mahkeme veya uygun olan
     diğer bir karar organı tarafından belirlenecek bir konudur.
A19. Bazı durumlarda, mevzuattaki veya etik hükümlerdeki sır saklama yükümlülüğü, tespit
     edilen veya şüphelenilen aykırılıkların yetkili bir kuruma rapor edilmesine izin vermeyebilir.
     Diğer durumlarda, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların yetkili bir kuruma rapor
     edilmesi, etik hükümler uyarınca sır saklama yükümlülüğünün ihlali olarak
     değerlendirilmeyecektir12.


10
   Etik hükümler, hile dâhil mevzuata aykırılıklara işaret edebilir (Bkz.: Etik Kurallar, 360.5 U2 paragrafı).
11
   Etik Kurallar, A360.36-A360.36 U3 paragrafları.
12
   Etik Kurallar, A114.1, 114.1 U1 ve A360.37 paragrafları.


                                                            18
A20. Denetçi; denetim şirketi içerisinden danışmanlık almayı (denetim şirketi veya denetim ağına
     dâhil şirket içerisinden), atacağı herhangi bir adımın mesleki veya hukuki sonuçlarını
     öğrenmek amacıyla hukuki danışmanlık almayı veya gizlilik esasına bağlı kalmak kaydıyla
     düzenleyici bir kuruma danışmayı düşünebilir (mevzuatla yasaklanmadığı veya sır saklama
     yükümlülüğü ihlal edilmediği müddetçe) 13.
Mesleki Muhakeme (Bkz.: 18 inci paragraf)
A21. Mesleki muhakeme; üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş boyunca, bu
     İHS’nin hükümleri ile etik hükümler uygulanırken ve -uygun hâllerde- atılacak adımlara
     yönelik bilgiye dayalı kararlar alınırken kullanılır.
A22. Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi kabul ederken, yürütürken ve bu işe
     ilişkin raporlama yaparken mesleki muhakeme aşağıdaki örneklerdeki gibi kullanılır:
           İşin kabul edilmesinde;
           •      İşi yaptıran tarafla (ve ilgili ise diğer taraflarla), uygulanacak prosedürlerin niteliği,
                  zamanlaması ve kapsamı konusunda (işin amacını dikkate alarak) müzakere yapılırken
                  ve anlaşmaya varılırken.
           •      İşin kabulü ve devam ettirilmesine ilişkin şartların karşılanıp karşılanmadığı
                  belirlenirken.
           •      Sözleşmenin şartları üzerinde anlaşmaya varıldığı şekliyle, -denetçinin faydalandığı
                  uzmanın çalışmaya katılımı ihtiyacı dâhil- prosedürleri uygulamak için gerekli
                  kaynaklar belirlenirken.
           •      Denetçinin; üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin amacı açısından,
                  üzerinde mutabık kalınması talep edilen prosedürlerin uygun olmadığını gösteren
                  durum ve gerçeklerden haberdar olması durumunda, atılacak uygun adımlar
                  belirlenirken.
           İşin yürütülmesinde;
           •      Üzerinde mutabık kalınan prosedürleri uygularken denetçinin aşağıdakilerden
                  haberdar olması durumunda atılacak uygun adımlar veya verilecek karşılıklar
                  belirlenirken:
                  o      Hile veya aykırılığa ilişkin bir duruma veya şüphelenilen aykırılığa işaret
                         edebilen hususlarda.
                  o      Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin bilginin
                         güvenilirliği hakkında şüphe oluşturan veya bilginin yanıltıcı olabileceğine işaret
                         eden diğer hususlarda.
                  o      Anlaşmaya varıldığı şekilde uygulanamayan prosedürlerde.
           İşe ilişkin raporlama yapılmasında;
           •      Bulgular, istisnaların bulunması dâhil, tarafsız bir şekilde ve yeterince detaylı olarak
                  açıklanırken.


13
     Etik Kurallar, 360.39 U1 paragrafı.


                                                        19
A23. Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işi yürütürken denetçinin mesleki
     muhakemeyi kullanma ihtiyacı aşağıdaki nedenlerden dolayı sınırlanabilir:
           •     -İşi yaptıran tarafın, işin amacı açısından uygulanacak prosedürlerin uygun olduğunu
                 kabul ettiği- üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bir işin, denetçi ve işi
                 yaptıran tarafın üzerinde mutabık kalmış olduğu prosedürlerin uygulanmasını
                 içermesi.
           •     Üzerinde mutabık kalınan prosedürler ve bu prosedürlerin uygulanması sonucunda
                 ortaya çıkan bulguların açık, yanıltıcı olmayan ve farklı yorumlamalara neden
                 olmayacak şekilde tarafsız olarak belirlenebilmesi.
           •     Bulguların tarafsız olarak doğrulanabilmesi (diğer bir ifadeyle, farklı denetçilerin aynı
                 prosedürleri uygulayarak eşdeğer sonuçlara varmasının beklenmesi).
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Kalite Yönetimi (Bkz.: 19-20
nci paragraflar)
A24. Sorumlu denetçi, her bir işte kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasına ilişkin genel
     sorumluluğu üstlenirken, atacağı adımlar ile iş ekibinin diğer üyelerine vereceği mesajlarda,
     üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin yürütülmesinde kalitenin esas
     olduğunu ve işin kalitesi açısından:
           (a)   Çalışmaların mesleki standartlar          ile   mevzuat   hükümlerine    uygun    olarak
                 yürütülmesinin önemini,
           (b)   Denetim şirketinin kalite yönetim politika veya prosedürlerine uyumun önemini ve
           (c)   Raporun bu İHS’ye uygun olarak düzenlenmesinin önemini,
           vurgular.
A25. KYS 1; denetim şirketinin, müşteri ilişkisinin veya sözleşmenin kabul edilip edilmemesi
     veya devam ettirilip ettirilmemesine yönelik muhakemelerinin uygunluğunu ele alan kalite
     hedefleri oluşturmasını zorunlu kılar. Söz konusu muhakemeler; üzerinde mutabık kalınan
     prosedürlerin uygulandığı işin niteliği ve şartları ile bu tür muhakemeleri desteklemek için
     yeterli olan, müşterinin (yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar dâhil)
     dürüstlüğü ve etik değerleri hakkında elde edilen bilgilere dayanmaktadır. Sorumlu
     denetçinin, işin uygun bir şekilde yürütülmesini etkileyebilecek derecede yönetimin
     dürüstlüğünden şüphelenmesi için bir sebebin bulunması durumunda, işin kabul edilmesi
     uygun olmayabilir.
A26. KYS 1; denetim şirketinin, sorumlulukların etik hükümlere uygun olarak yerine
     getirilmesine yönelik olarak kalite hedefleri oluşturma sorumluluğunu düzenler. Bu İHS
     sorumlu denetçinin, iş ekibinin etik hükümlere uymasıyla ilgili sorumluluklarını belirler. 14
A27. 20 nci paragrafta yer alan hükmü karşılayamaması durumunda denetçinin; üzerinde mutabık
     kalınan prosedürlerin uygulandığı işin kapsamını -uygun bir şekilde sorumluluk alabileceği
     prosedürlerle- sınırlandırmak amacıyla işi yaptıran tarafla anlaşmaya varması uygun olabilir.


14
     KYS 1, 29 uncu paragraf


                                                      20
       İşi yaptıran taraf, ayrı bir biçimde diğer prosedürleri uygulaması için bir uzmanı
       görevlendirebilir.
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşin Kabulü ve Devam Ettirilmesi
(Bkz.: 21-23 üncü paragraflar)
A28. Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin amacı hakkında kanaat edinirken
     denetçi, uygulanması istenilen prosedürlerin işin amacı açısından uygun olmadığına işaret
     eden hususlardan haberdar olabilir. Örneğin, denetçi aşağıdakileri işaret eden durum ve
     gerçeklerden haberdar olabilir:
       •     Prosedürlerin, hedef kullanıcıların karar alma mekanizmalarını belirli bir yönde
             etkileyecek şekilde seçilmesi.
       •     Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin konusunun güvenilir
             olmaması.
       •     Güvence denetimi veya danışmanlık hizmetinin, işi yaptıran tarafın veya diğer hedef
             kullanıcıların ihtiyacını daha iyi karşılayabilmesi.
A29. Denetçiyi, 21 ve 22 nci paragraflarda yer alan şartların karşılandığı konusunda ikna
     edebilecek diğer adımlar aşağıdakileri içerir:
       •     Uygulanacak prosedürlerin, -uygun hâllerde- örneğin mevzuatta veya sözleşme
             şartlarındaki (bazen “İş Tanımları” olarak ifade edilen) yazılı hükümlerle
             karşılaştırılması.
       •     İşi yaptıran taraftan aşağıdakileri yapmasının talep edilmesi:
             o     Sözleşmenin şartlarında belirtildiği şekliyle, uygulanması beklenen
                   prosedürlerin ve “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin
                   rapor”un şekil ve içeriğinin bir örneğinin hedef kullanıcıya (veya hedef
                   kullanıcılara) dağıtılması.
             o     Uygulanacak prosedürlere ilişkin hedef kullanıcıdan (veya hedef kullanıcılardan)
                   kabul/onay alınması.
             o     Hedef kullanıcının (veya hedef kullanıcıların) uygun temsilcileriyle uygulanacak
                   prosedürlerin müzakere edilmesi.
       •     İşi yaptıran tarafın tek hedef kullanıcı olmaması durumunda, işi yaptıran taraf ile diğer
             hedef kullanıcı (veya hedef kullanıcılar) arasındaki yazışmaların incelenmesi.
A30. 21 ve 22 nci paragraflardaki şartların karşılanmaması durumunda, üzerinde mutabık kalınan
     prosedürlerin uygulandığı işin, işi yaptıran tarafın veya diğer hedef kullanıcıların ihtiyacını
     karşılayabilmesi muhtemel değildir. Bu gibi durumlarda, denetçi bir güvence denetimi gibi
     daha uygun olabilecek diğer hizmetleri tavsiye edebilir.
A31. 21 ve 22 nci paragraflardaki şartların tamamı, iş süresince ilave edilen veya değiştirilen
     prosedürler için de uygulanır.
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin ve Bulguların Belirlenmesi (Bkz.: 22(c) paragrafı)
A32. Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş sırasında yürütülecek prosedürler,
     mevzuat tarafından öngörülebilir. Bazı durumlarda mevzuat ayrıca, “üzerinde mutabık
     kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”da belirtilecek prosedürlere ve bulgulara


                                                  21
       ilişkin bir biçim öngörebilir. 22(c) paragrafında belirtildiği gibi üzerinde mutabık kalınan
       prosedürlerin uygulandığı işin kabulüne ilişkin bir şart, denetçinin üzerinde mutabık kalınan
       prosedürleri ve bulguları açık, yanıltıcı olmayan ve farklı yorumlamalara neden olmayacak
       şekilde tarafsız olarak belirleyebilmesidir.
A33. Üzerinde mutabık kalınan prosedürler açık, yanıltıcı olmayan ve farklı yorumlamalara neden
     olmayacak şekilde tarafsız olarak belirlenir. Diğer bir ifadeyle bu prosedürler; hedef
     kullanıcının, uygulanan prosedürlerin niteliği, kapsamı ve -varsa- zamanlamasını anlaması
     için yeterli bir ayrıntı/belirlilik düzeyinde açıklanır. Herhangi bir terimin (kullanıldığı
     yerdeki bağlama veya eksikliğe bağlı olarak) potansiyel olarak belirsiz ve yanıltıcı bir şekilde
     kullanılabileceğini anlamak önemlidir. Terimlerin kullanıldıkları bağlamda uygun olduğu
     varsayıldığında, kabul edilebilir olan adımlara ilişkin açıklama örnekleri aşağıdakileri içerir:
       •     Onaylama.
       •     Karşılaştırma.
       •     Anlaşmaya varma.
       •     İz sürme.
       •     Teftiş etme.
       •     Sorgulama.
       •     Yeniden hesaplama.
       •     Gözlemleme.
A34. Kullanıldıkları bağlama bağlı olarak açık olmayan, yanıltıcı ve farklı yorumlamalara neden
     olabilen terimler örneğin aşağıdakileri içerebilir:
       •     “Gerçeğe uygun sunum”, “doğru ve gerçeğe uygun”, “bağımsız denetim”, “sınırlı
             bağımsız denetim”, “güvence”, “görüş” veya “sonuç” gibi Türkiye Denetim
             Standartları kapsamında güvenceyle ilişkili olan terimler.
       •     Bulgulara ilişkin “onaylamaktayız”, “doğrulamaktayız” ve “güvence vermekteyiz”
             gibi bir güvence görüşü veya sonucu bildirmeyi ifade eden terimler.
       •     “Gerekli gördüğümüz tüm açıklamaları temin etmiş ve prosedürleri uygulamış
             bulunuyoruz” şeklindeki açık olmayan veya muğlak ifadeler.
       •     “Önemli” veya “ciddi” gibi farklı yorumlamalara neden olan terimler.
       •     Uygulanacak prosedürlerin niteliği, kapsamı ve -varsa- zamanlaması belirtilmeksizin;
             “müzakere etme”, “değerlendirme”, “test etme”, “analiz etme” veya “inceleme” gibi
             prosedürlere ilişkin kesin olmayan açıklamalar. Örneğin, soruların sorulduğu veya
             müzakerede bulunulan kişiler belirtilmeksizin “müzakere etme” kelimesinin
             kullanılması kesin bir ifade olmayabilir.
       •     “Görüşümüze göre”, “bizim açımızdan” veya “buna ilişkin pozisyon almaktayız” gibi
             bulguların somut sonuçları yansıtmadığını gösteren terimler.




                                                  22
A35. Örneğin, “makul olup olmadığını belirlemek için maliyet dağılımının sınırlı denetimi” gibi
     bir prosedürün; açık, yanıltıcı olmayan ve farklı yorumlamalara neden olmayan terimlere
     ilişkin şartları sağlaması aşağıdaki nedenlerden dolayı muhtemel değildir:
       •    “Sınırlı denetim” terimi, prosedürlerde sınırlı güvence denetimi amaçlanmamış olsa
            bile bazı kullanıcılar tarafından, maliyet dağılımının sınırlı güvence denetiminin
            konusunu oluşturduğu, anlamına gelecek şekilde yanlış yorumlanabilir.
       •    “Makul” terimi, “makul” olan şey konusunda farklı yorumlamalara neden olabilir.
A36. Mevzuatın açık olmayan, yanıltıcı olan ve farklı yorumlamalara neden olan terimler
     kullanarak bir prosedürü belirlediği veya tanımladığı durumlarda denetçi, işi yaptıran
     taraftan örneğin aşağıdakileri talep ederek 22(c) paragrafındaki hususlar hakkında ikna
     olabilir:
       •    Açık olması, yanıltıcı olmaması veya farklı yorumlamalara neden olmaması için,
            prosedürün kendisinin veya tanımının değiştirilmesi.
       •    Açık olmayan, yanıltıcı veya farklı yorumlamalara neden olan bir terimin -örneğin
            mevzuat nedeniyle- düzeltilememesi durumunda, söz konusu terime ilişkin bir tanımın
            “üzerinde mutabık kalınan prosedürlere yönelik işe ilişkin rapor”da yer alması.
Bağımsızlık Hükümlerine Uyum (Bkz.: 22(e) ve 24(e) paragrafları)
A37. Denetçinin bağımsızlık hükümlerine A15 paragrafındaki gibi nedenlerden dolayı uymasının
     gerekmesi durumunda, 22(e) paragrafı uygulanır. Bağımsızlık hükümlerine uyum için işi
     yaptıran tarafla sözleşmenin şartları üzerinde anlaşmaya varması durumunda da denetçi,
     22(e) paragrafını uygular. Örneğin başlangıçta denetçi, etik hükümler veya mevzuat
     tarafından ya da diğer nedenlerden dolayı kendisinin bağımsızlık hükümlerine tabi
     olmadığını belirlemiş olabilir. Ancak, işin kabulü ve devam ettirilmesi veya sözleşmenin
     şartları üzerinde anlaşmaya varılmasını değerlendirirken denetçinin aşağıda yer alan
     hususlara ilişkin bilgisi, -üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin amacı
     açısından- işi yaptıran tarafla belirli bağımsızlık hükümlerine uyumla ilgili bir müzakerede
     bulunmasının uygun olup olmadığının göstergesi olabilir:
       •    Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin amacı,
       •    İşi yaptıran tarafın, diğer hedef kullanıcıların ve sorumlu tarafın (işi yaptıran taraftan
            farklı olması durumunda) kimlikleri,
       •    Uygulanacak prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamı veya
       •    Denetçinin işi yaptıran taraf, diğer hedef kullanıcılar veya sorumlu taraf (işi yaptıran
            taraftan farklı olması durumunda) için yürütmekte olduğu veya yürütmüş olduğu diğer
            işler.
A38. Denetçi, işi yaptıran tarafın (veya işi yaptıran taraftan farklı olması durumunda sorumlu
     tarafın) finansal tablolarının bağımsız denetçisi olabilir. Bu tür bir durumda, denetçinin
     ayrıca üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bir işi yürütmek için
     görevlendirilmiş olması durumunda, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı
     işe ilişkin rapor”un hedef kullanıcıları, denetçinin üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
     uygulandığı işin amacı açısından bağımsız olduğunu varsayabilir. Dolayısıyla denetçi,
     finansal tabloların denetimi için geçerli olan bağımsızlık hükümlerine uyumun, üzerinde

                                                 23
          mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin amacı açısından uygun olduğu hususunda işi
          yaptıran tarafla anlaşmaya varabilir. Böyle bir durumda, 24(e) paragrafına uygun olarak,
          denetçinin bu gibi bağımsızlık hükümlerine tabi olduğunu içeren bir ifade sözleşmenin
          şartlarına dâhil edilir.
A38T. Denetçi, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu’nun 397 ilâ 406 ncı maddeleri kapsamında
      bağımsız denetçi olarak görev aldığı şirketlere üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
      uygulandığı işi sunamaz. Bu İHS, mevzuatla başka bir şekilde yasaklanmadığı sürece
      denetçiden -bağımsız denetçi olarak görev almadığı bir işletme nezdinde- üzerinde
      mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bir işi yürütmesi talep edilmesi
      durumunda kullanılabilir.
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı Sözleşmenin Şartları Üzerinde
Anlaşmaya Varılması (Bkz.: 24-25 inci paragraflar)
A39. -Uygun hâllerde- sözleşmeye dâhil edilebilecek ilave hususlar örneğin aşağıdakileri
     içerebilir:
          •      Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin bazı alanlarında denetçinin
                 faydalandığı uzmanın katılımına ilişkin düzenlemeler.
          •      “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un kullanımı
                 veya dağıtımı üzerindeki her türlü kısıtlama.
A40. Ek 1’de üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin sözleşme örneği yer
     almaktadır.
A41. Denetçi; uygulanacak prosedürlerin, istisnaların belirlenmesi için sayısal eşikler içereceği
     hususunda işi yaptıran tarafla anlaşmaya varabilir. Uygulanacak prosedürlerin sayısal eşikler
     içermesi hususunda işi yaptıran tarafla anlaşmaya varılması durumunda, sözleşmenin
     şartlarındaki prosedürlere ilişkin tanımlamalarda bu sayısal eşiklere yer verilir.
A42. Bazı durumlarda mevzuatta, uygulanacak prosedürlerin yalnızca niteliği öngörülebilir. Bu
     gibi durumlarda denetçi; 24(i) paragrafına uygun olarak işi yaptıran tarafın, uygulanacak
     prosedürlerin işin amacı açısından uygun olduğunu kabul etmesi için bir dayanağa sahip
     olması amacıyla, işi yaptıran tarafla uygulanacak prosedürlerin zamanlaması ve kapsamı
     konusunda anlaşmaya varır.
A43. Bazı durumlarda, sözleşmenin şartları üzerinde anlaşmaya varılması ve üzerinde mutabık
     kalınan prosedürlerin uygulanması doğrusal ve ayrı bir biçimde gerçekleşir. Diğer
     durumlarda, sözleşmenin şartları üzerinde anlaşmaya varılması ve üzerinde mutabık kalınan
     prosedürlerin yürütülmesi; iş yürütülürken ortaya çıkan yeni bilgilere karşılık vermek
     amacıyla, anlaşma sağlanan üzerinde mutabık kalınan prosedürlerdeki değişikliklerle
     birlikte, yinelenen bir süreçtir. Daha öncesinde üzerinde mutabık kalınmış prosedürlerin
     değiştirilmesi gerektiğinde 25 inci paragraf, denetçinin işi yaptıran tarafla değişen sözleşme
     şartları üzerinde anlaşmaya varmasını zorunlu kılar. Değişen sözleşme şartları örneğin,
     güncellenmiş bir sözleşme, mevcut sözleşmeye bir ilave veya yazılı kabulü/onayı içeren
     diğer bir belge şeklinde olabilir.




    Bkz.: 6102 Sayılı Türk Ticaret Kanunu, 400 üncü madde


                                                            24
Müteakip İşler (Bkz.: 26 ncı paragraf)
A44. Müteakip (birbirini takip eden) dönemlerde üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
     uygulanmasına yönelik bir işin yapılması durumunda denetçi, birbirini takip eden her bir iş
     için yeni bir sözleşme veya başka türlü bir yazılı anlaşma yapmamaya karar verebilir. Ancak
     aşağıdaki etkenler, sözleşme şartlarının revize edilmesinin veya işi yaptıran tarafa mevcut
     sözleşme şartlarının denetçi tarafından hatırlatılmasının uygun olduğuna işaret edebilir:
       •     İşi yaptıran tarafın, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin amacını
             veya üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamını yanlış
             anladığına dair herhangi bir göstergenin varlığı.
       •     Daha öncesinde üzerinde mutabık kalınmış prosedürlerde yapılan herhangi bir
             değişiklik dâhil, sözleşmenin revize edilmiş şartlarının veya özel şartlarının bulunması.
       •     İşi etkileyen yasal, düzenleyici veya sözleşmeye dayalı yükümlülüklerdeki bir
             değişiklik.
       •     İşi yaptıran tarafın yönetiminde veya üst yönetiminden sorumlu olanlarındaki bir
             değişiklik.
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulanması (Bkz.: 28 inci paragraf)
A45. Denetçi yazılı beyanları, örneğin aşağıdaki gibi durumlarda talep etmeye karar verebilir:
       •     Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin sorgulamayı içermesi durumunda denetçi,
             sözlü olarak verilmiş olan cevaplarda yazılı beyanlar talep edebilir.
       •     İşi yaptıran tarafın sorumlu taraf olmaması durumunda denetçi; işi yaptıran tarafla,
             üzerinde mutabık kalınan bir prosedür için sorumlu taraftan yazılı beyanların talep
             edilmesi konusunda anlaşmaya varabilir.
Denetçinin Faydalandığı Uzman Çalışmasının Kullanılması (Bkz.: 29 uncu paragraf)
A46. Denetçinin faydalandığı uzman çalışmasının kullanılması denetçiye, aşağıdaki konularda
     yardımcı olması için bir uzmandan faydalanmasını içerebilir:
       •     -Uygulanacak- üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin, işi yaptıran tarafla müzakere
             edilmesi. Örneğin bir avukat, sözleşmenin hukuki boyutlarını ele alan bir prosedürün
             tasarımı konusunda denetçiye tavsiyelerde bulunabilir veya
       •     Bir veya birden çok üzerinde mutabık kalınan prosedürün uygulanması. Örneğin bir
             kimyacı, bir tahıl örneğindeki toksin seviyelerini belirlemesinde olduğu gibi, üzerinde
             mutabık kalınan bir prosedür uygulayabilir.
A47. Denetçinin faydalandığı uzman, denetçi tarafından görevlendirilmiş bir dış uzman veya
     denetim şirketinin bir parçası/çalışanı olan ve bu nedenle şirketin kalite yönetim sistemine
     tabi olan bir iç uzman olabilir. Denetçi genellikle aşağıdaki durumlar hariç olmak üzere,
     denetim şirketinin kalite yönetim sistemini esas alabilir:
       •     Denetçinin bilgisi veya uygulama tecrübesinin, denetim şirketinin politika veya
             prosedürlerinin işin nitelik ve içinde bulunduğu şartları etkin bir biçimde ele almadığını
             göstermesi veya




                                                  25
       •     Bu politika veya prosedürlerin etkinliği hakkında denetim şirketi veya diğer tarafların
             sağladığı bilgilerin aksine işaret etmesi.
       Bu esas alma durumunun boyutu şartlara göre farklılık gösterir ve aşağıdaki hususlarla
       bağlantılı olarak denetçinin prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamını etkileyebilir:
       •     İşe alma ve eğitim programları aracılığıyla elde edilen yetkinlik ve kabiliyet.
       •     Denetçinin, faydalandığı uzmanın tarafsızlığına ilişkin değerlendirmesi.
       •     Denetçinin faydalandığı uzmanla yapılan anlaşma.
       Bu tür bir esas alma durumu, denetçinin bu İHS hükümlerini yerine getirme sorumluluğunu
       azaltmaz.
A48. Denetçinin faydalandığı uzmanın bir veya birden çok üzerinde mutabık kalınan prosedür
     uygulaması durumunda; 29(b) paragrafında zorunlu kılındığı üzere bu uzmanın çalışmasının
     niteliği, kapsamı ve amacına yönelik anlaşma, denetçinin faydalandığı uzman tarafından
     uygulanacak prosedürün (veya prosedürlerin) niteliği, zamanlaması ve kapsamını içerir.
     29(b) paragrafındaki gerekli hususlara ilave olarak denetçinin, uzman ile aşağıda örnekleri
     verilen hususlarda anlaşmaya varması uygun olabilir:
       (a)     Denetçi ve uzmanın sahip olduğu ilgili görev ve sorumluluklar,
       (b)     Denetçi ile uzman arasında, uzman tarafından sunulacak herhangi bir raporun şekli
               dâhil, kurulan iletişimin niteliği, zamanlaması ve kapsamı ile
       (c)     Uzmanın, sır saklama hükümlerini gözetme gerekliliği.
A49. Anlaşmanın yazılı yapılmasının uygun olup olmayacağı dâhil, A47 paragrafında belirtilen
     hususlar denetçi ve uzman arasındaki anlaşmanın ayrıntılarını ve şeklini etkileyebilecek
     niteliktedir. Denetçi ve dış uzman arasında yapılacak anlaşma genellikle bir sözleşme
     şeklindedir.
A50. Denetçinin faydalandığı uzman çalışmasının kullanılması durumunda, işin kabulü veya
     devam ettirilmesi aşamasında 29 uncu paragrafta zorunlu kılınan prosedürlerden birkaçının
     uygulanması uygun olabilir.
“Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Rapor” (Bkz.: 30-33 üncü
paragraflar)
A51. Ek 2’de “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor” örneklerine
     yer verilmektedir.
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşin Konusu (Bkz.: 30(c) paragrafı)
A52. Denetçi -varsa- yanlış anlamaları önlemek için, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
     uygulandığı işe ilişkin rapor”un, söz konusu prosedürlerin uygulandığı işin konusu haricinde
     bir bilgi sağlamadığını açıklayabilir. Örneğin, bir işletmenin ticari alacakları ve stokları için
     üzerinde mutabık kalınan prosedürleri uygulamak üzere görevlendirilmiş olması durumunda
     denetçi, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un sadece bu
     hesaplarla ilgili olduğu ve bir bütün olarak işletmenin finansal tablolarını kapsamadığına
     ilişkin bir açıklamayı rapora dâhil edebilir.




                                                  26
“Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Rapor”un Amacı (Bkz.: 30(d)
paragrafı)
A53. 30(d) paragrafında zorunlu kılınan açıklamaya ek olarak denetçi, “üzerinde mutabık kalınan
     prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un sadece işi yaptıran taraf ve hedef kullanıcılar
     için hazırlandığını belirtmeyi uygun görebilir. Bu durum, belirli bir ülkedeki mevzuata bağlı
     olarak, üzerinde mutabık kalınan prosedürlere ilişkin raporun dağıtımının veya kullanımının
     kısıtlanması suretiyle gerçekleştirilebilir. Bazı ülkelerde, “üzerinde mutabık kalınan
     prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un kullanımının kısıtlanması mümkünken,
     raporun dağıtımı kısıtlanamayabilir. Diğer ülkelerde, “üzerinde mutabık kalınan
     prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un dağıtımının kısıtlanması mümkünken, raporun
     kullanımı kısıtlanamayabilir.
A54. “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un dağıtımının veya
     kullanımının (mümkün olması hâlinde) kısıtlanıp kısıtlanmayacağına karar verirken
     denetçinin dikkate alabileceği etkenler örneğin aşağıdakileri içerir:
       •     Hedef kullanıcıların, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin amacını
             yanlış anlaması veya bulguları yanlış yorumlamasının haricinde kullanıcılar için
             yüksek bir riskin bulunup bulunmadığı.
       •     Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin, işi yaptıran tarafın yönetimi veya üst
             yönetimden sorumlu olanları gibi sadece iç kullanıcıların kullanımı için tasarlanıp
             tasarlanmadığı.
       •     Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin veya bulguların gizli bilgi içerip içermediği.
Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürler ve Bulgular (Bkz.: 30(n)-30(o) paragrafları)
A55. Üzerinde mutabık kalınan prosedürleri veya bulguları, gizli veya hassas bilgi verilmeksizin
     açıklayamaması durumunda denetçi, atacağı herhangi bir adımın mesleki veya hukuki
     sonuçlarını öğrenmek amacıyla:
       •     Denetim şirketi içerisinden (örneğin, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket
             içerisinden) danışmanlık alma,
       •     Denetim şirketi dışından (örneğin, başka bir denetçiden) danışmanlık alma veya
       •     Hukuki danışmanlık almayı,
       düşünebilir.
A56. Daha önceden üzerinde mutabık kalınmış prosedürlerin uygulanmamış olması veya
     değiştirilmiş olmasının; hedef kullanıcıların, üzerinde mutabık kalınan prosedürleri ve
     bulguları değerlendirmesi için önemli olduğu durumlar olabilir. Örneğin bu husus,
     prosedürlerin mevzuatla düzenlendiği durumlarda geçerli olabilir. Bu tür durumlarda
     denetçi, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”da,
     sözleşmenin asıl şartlarında mutabık kalınan -ancak uygulanamamış veya değiştirilmiş-
     prosedürleri ve bu prosedürlerin uygulanamamış veya değiştirilmiş olmasının nedenlerini
     açıklar.
A57. Denetçi, sözleşme şartlarında üzerinde mutabık kalınan prosedürlere ilişkin anlaşmaya
     varılan tarihe atıfta bulunur.


                                                 27
Denetçinin Faydalandığı Uzmana Yapılan Atıf (Bkz.: 31 inci paragraf)
A58. Bazı durumlarda mevzuat, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin
     rapor”da, herhangi bir prosedür uygulayan, denetçinin faydalandığı uzmana bir atıf
     yapılmasını zorunlu kılar. Örneğin bu tür bir atıf, kamu sektöründe şeffaflık amaçları
     açısından gerekebilir. Denetçi ayrıca diğer durumlarda örneğin, üzerinde mutabık kalınan
     prosedürler açıklanırken, denetçinin faydalandığı uzmana atıf yapılmasının uygunluğunu
     değerlendirebilir. Bununla birlikte denetçi, bulguların “üzerinde mutabık kalınan
     prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”a dâhil edilmesinden tek başına sorumludur ve bu
     sorumluluk, denetçinin faydalandığı uzmandan yararlanılması nedeniyle azaltılamaz. Bu
     nedenle, “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un denetçinin
     faydalandığı uzmana atıfta bulunması durumunda bu raporun, denetçinin sorumluluğunun
     uzmana yapılan atıf nedeniyle azaldığını ima etmemesi önemlidir.
Diğer İşlerle Birlikte Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşin Yürütülmesi
(Bkz.: 34 üncü paragraf)
A59. Denetçiden, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işle birlikte üzerinde
     mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin sonucunda tavsiyeler verilmesi gibi diğer
     işleri yürütmesi talep edilebilir. Bu tür talepler, üzerinde mutabık kalınan prosedürleri
     uygulaması ve tavsiyelerde bulunması şeklinde olabilir ve farklı işlere ilişkin şartlar tek bir
     sözleşme metninde düzenlenebilir. Yanlış anlamaları önlemek amacıyla 34 üncü paragraf,
     “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”un diğer işlere ilişkin
     raporlardan açık ve net bir şekilde ayırt edilmesini zorunlu kılar. Örneğin tavsiyeler:
       •     “Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”dan ayrı olarak
             bir belgede verilebilir veya
       •     Hem “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor” hem de
             tavsiyeleri birlikte içeren, ancak -“üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı
             işe ilişkin rapor”un ve tavsiyelerin belgenin ayrı bölümlerinde yer alması gibi-
             tavsiyelerin “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”dan
             açık bir şekilde ayırt edildiği bir belgede yer alabilir.
Belgelendirme (Bkz.: 35 inci paragraf)
A60. Uygulanan prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamının belgelendirilmesi aşağıda
     örneği verilen hususlara ilişkin kayıt içerebilir:
       •     Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulanacağı işin konusunun (veya
             konularının) özelliklerinin belirlenmesi. Söz konusu özelliklerin belirlenmesi, üzerinde
             mutabık kalınan prosedürlerin niteliğine ve prosedürlerin uygulanacağı işin konusuna
             (veya konularına) bağlı olarak değişiklik gösterecektir. Örneğin:
             o     Alım siparişlerine ilişkin bir prosedür için denetçi, seçilen belgeleri tarihlerine
                   ve sipariş numaralarına göre belirleyebilir.
             o     Bir ana kitle içindeki belirli bir tutarın üzerindeki tüm kalemlerin seçilmesini
                   gerektiren bir prosedür için denetçi, prosedürün kapsamını kayıt altına alabilir ve
                   ana kitleyi belirleyebilir (örneğin, belirli bir dönemde tüm yevmiye
                   kayıtlarındaki belirli bir tutarı aşan kayıtlar, belirli aylarda belirli bir sayının
                   üzerinde olan kayıtlı saatlere ilişkin tüm zaman çizelgeleri veya belirli bir listede
                   yer alan her onuncu kalem).

                                                  28
    o    Belirli personelin sorgulanmasını gerektiren bir prosedür için denetçi, sorgulama
         tarihlerini, personelin adlarını, mesleki unvanlarını ve yapmış olduğu belirli
         sorgulamaları kaydedebilir.
    o    Bir gözlem prosedürü için denetçi, gözlemlenen süreç veya hususu, ilgili kişileri,
         bu kişilerin sorumluluklarını, gözlemin nerede ve ne zaman gerçekleştirildiğini
         kaydedebilir.
•   Üzerinde mutabık kalınan prosedürleri uygulayan kişi ve bu prosedürlerin uygulandığı
    tarih.
•   -Uygulanmış olan- üzerinde mutabık kalınan prosedürleri gözden geçiren kişi ve bu tür
    bir gözden geçirmenin tarihi ve kapsamı.




                                       29
                                                                                                                     Ek 1
                                                                                                (Bkz.: A40 paragrafı)


    Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Sözleşme Örneği
    Aşağıda, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin olarak bu İHS’de yer alan
    hükümleri gösteren ve bu konuda rehberlik içeren bir sözleşme örneği yer almaktadır. Bu sözleşme
    örneği bağlayıcı olmayıp yalnızca bu İHS’de yer alan değerlendirmelerle bağlantılı olarak
    kullanılabilecek bir rehber niteliğindedir. Sözleşme örneğinde üzerinde mutabık kalınan
    prosedürlerin uygulandığı her bir işe ilişkin farklı yükümlülük ve şartlara göre değişiklik yapılması
    gerekecektir. Sözleşme örneği, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı -tek bir
    raporlama dönemine ait- işe yönelik hazırlanmıştır ve müteakip işlere uygulanması düşünülüyorsa
    bu İHS’de belirtildiği şekilde uyarlanması gerekecektir. Hazırlanan taslak sözleşmelerin
    uygunluğuna ilişkin hukuki danışmanlık alınması uygun olabilir.
    [İşi Yaptıran Taraf]’a1;
    Bizden, [ABC] ürünlerinin tedarikine ilişkin olarak, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
    uygulandığı işi yürütmemizi talep etmiş bulunmaktasınız. Bu sözleşme, sözleşmenin şartları ve
    amaçları ile sağlayacağımız hizmetlerin niteliği ve kısıtlamaları hakkındaki bilgimizi doğrulamak
    içindir. Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bu işi, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve
    Denetim Standartları Kurumu (KGK) tarafından yayımlanan İlgili Hizmetler Standardı (İHS) 4400
    Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşler’e uygun olarak yürüteceğiz. Üzerinde
    mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş yürütülürken, bağımsız olmamızı zorunlu
    tutmamasına rağmen [ilgili etik hükümleri belirtiniz]’a uyacağız.
    İHS 4400 kapsamında yürütülen üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı iş, sizinle
    anlaşmaya varılan prosedürleri uygulamamızı ve bulguları “üzerinde mutabık kalınan
    prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”da bildirmemizi içerir. Bulgular, -uygulanmış olan-
    üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin somut sonuçlarıdır. Siz (ve -uygun hâllerde- diğer taraflar)
    prosedürlerin işin amacı açısından uygun olduğunu kabul etmektesiniz. Üzerinde mutabık kalınan
    prosedürlerin uygunluğuna ilişkin bir beyanda bulunmamaktayız. Üzerinde mutabık kalınan
    prosedürlerin uygulandığı bu iş, [Sorumlu Taraf]’ın üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
    uygulandığı işin konusundan sorumlu olduğu esasına dayalı olarak yürütülecektir. Ayrıca, üzerinde
    mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bu iş bir güvence denetimi değildir. Dolayısıyla, bir
    güvence görüşü veya sonucu bildirmemekteyiz.
    Uygulayacağımız prosedürler, yalnızca [ABC] ürünleri tedarikinizin, tedarik politikalarınıza
    uygun olup olmadığını belirlemenize yardımcı olmak içindir. 2 Dolayısıyla, raporumuzun muhatabı
    siz olacaksınız ve raporumuz başka amaçlar için uygun olmayabilir.




1
    Bu sözleşmede “siz”, “biz”, “işi yaptıran taraf”, “sorumlu taraf”, “yönetim” ve “denetçi”ye yapılan atıflar duruma göre
    uygun şekilde değiştirilecek veya aynen kullanılacaktır.
2
    Bu durumda işi yaptıran taraf aynı zamanda hedef kullanıcıdır.


                                                              30
Aşağıdaki prosedürleri uygulama ve çalışmalarımızdan elde edilen bulguları size bildirme
konusunda mutabakata varmış bulunmaktayız:
•       [Sorumlu Taraf] yönetiminden [ABC] ürünlerine ilişkin [1 Ocak 20X1] ve [31 Aralık 20X1]
        tarihleri arasında imzalanan tüm sözleşmelerin bir listesinin (“liste”) alınması ve 25.000
        TL’nin üzerindeki tüm sözleşmelerin belirlenmesi.
•       Listedeki 25.000 TL’nin üzerindeki her bir sözleşme için, sözleşmenin ihale/teklif
        kayıtlarıyla karşılaştırılması ve her bir sözleşmeye [Sorumlu Taraf]’ın “Ön Yetkili
        Yükleniciler Listesi”nden en az üç yüklenici tarafından teklif verilip verilmediğinin
        belirlenmesi.
•       Listedeki 25.000 TL’nin üzerindeki her bir sözleşme için, imzalanan sözleşme başına
        ödenecek tutarın, nihai olarak [Sorumlu Taraf] tarafından yükleniciye ödenen tutarla
        karşılaştırılması ve nihai olarak ödenen tutarın, sözleşmede anlaşmaya varılan tutarla aynı
        olup olmadığının belirlenmesi.
Prosedürler [../../…..] ve [../../….] tarihleri arasında uygulanacaktır.

“Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Rapor”umuz
Bu işimizin bir parçası olarak, üzerinde mutabık kalınan prosedürleri ve -uygulanmış olan-
prosedürlerin bulgularının açıklandığı bir rapor düzenleyeceğiz [“mutabık kalınan prosedürlerin
uygulandığı işe ilişkin rapor”un beklenen şekil ve içeriğine uygun bir atıfta bulununuz].
Anlaşmaya vardığımız prosedürleri uygulayacağımızı ve bu prosedürlerin işin amacı açısından
uygun olduğu dâhil olmak üzere, iş bu sözleşmede yer alan düzenlemeleri anladığınızı ve kabul
ettiğinizi/onayladığınızı göstermek üzere sözleşmenin bir nüshasını imzalayarak tarafımıza
gönderiniz.
[Uygun görülen ücret düzenlemeleri, faturalama ve diğer özel şartlarla ilgili diğer bilgileri
belirtiniz.]

XYZ AŞ.
[Sorumlu Taraf]’ın adına kabul eden ve onaylayan:
(İmza)
………………
İsim ve Unvan
Tarih




                                                   31
                                                                                      Ek 2
                                                                      (Bkz.: A51 paragrafı)
“Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşe İlişkin Rapor” Örnekleri

•    Örnek 1: [ABC] ürünlerinin tedarikine ilişkin “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
     uygulandığı işe ilişkin rapor”
•    Örnek 2: [ABC] ürünlerinin tedarikine ilişkin “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
     uygulandığı işe ilişkin rapor”




                                            32
Örnek 1
Bu “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”da aşağıdaki durumlar
varsayılmıştır:
•     Muhatap ve tek hedef kullanıcı, işi yaptıran taraftır. İşi yaptıran taraf, sorumlu taraf
      değildir. Örneğin düzenleyici, işi yaptıran taraf ve hedef kullanıcıdır; düzenleyici
      tarafından gözetimi yapılan işletme ise sorumlu taraftır.
•     Herhangi bir istisna tespit edilmemiştir.
•     Denetçi, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerden herhangi birinin uygulanması için
      denetçinin faydalanacağı bir uzmanı görevlendirmemiştir.
•     Raporun kullanımına ve dağıtımına ilişkin herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.
•     Denetçinin uyması gereken herhangi bir bağımsızlık hükmü bulunmamaktadır.
•     3 numaralı Prosedürdeki istisnaların raporlanacağı sayısal eşiğin 100 TL olduğu hususunda
      işi yaptıran tarafla anlaşmaya varılmıştır.




                                                  33
[ABC] Ürünlerinin Tedarikine İlişkin “Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı
İşe İlişkin Rapor”

[Muhatap]’a
Bu Raporun Amacı

Raporumuz yalnızca, [İşi Yaptıran Taraf]’a, [ABC] ürünlerinin tedarikinin kendi tedarik
politikalarına uygun olup olmadığının belirlenmesinde yardımcı olmak amacıyla hazırlanmıştır ve
başka bir amaç için uygun olmayabilir.
İşi Yaptıran Tarafın ve Sorumlu Tarafın Sorumlulukları

[İşi Yaptıran Taraf], üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin, işin amacına uygun olduğunu kabul
etmiştir.

[Sorumlu Taraf], [İşi Yaptıran Taraf] tarafından tanımlandığı şekliyle üzerinde mutabık kalınan
prosedürlerin uygulandığı işin konusundan sorumludur.
Denetçinin Sorumlulukları
Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bu işi, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
Standartları Kurumu (KGK) tarafından yayımlanan İlgili Hizmetler Standardı (İHS) 4400 Üzerinde
Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşler’e uygun olarak yürütmüş bulunuyoruz. Üzerinde
mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bir iş, [İşi Yaptıran Taraf] ile mutabık kalınan
prosedürlerin uygulanmasını ve -uygulanmış olan- mutabık kalınan prosedürlerin somut sonuçları
olan bulguların raporlanmasını içerir. Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygunluğuna ilişkin
bir beyanda bulunmamaktayız.
Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bu iş bir güvence denetimi değildir.
Dolayısıyla, bir güvence görüşü veya sonucu bildirmemekteyiz.
İlave prosedürler uygulamış olsaydık, raporlanması gereken diğer hususlar ortaya çıkabilirdi.

Mesleki Etik ve Kalite Yönetimi
[İlgili etik kuralları belirtiniz]’ın etik hükümlerine uymuş bulunuyoruz. Bu işin amacı açısından,
uyulması gereken herhangi bir bağımsızlık hükmü bulunmamaktadır.
Denetim şirketimiz; etik hükümlere, mesleki standartlara ve mevzuat hükümlerine uygunluk
sağlamaya ilişkin politika veya prosedürler dâhil olmak üzere, bir kalite yönetim sistemi tasarlamayı,
uygulamayı ve sistemin işleyişini sağlamayı zorunlu kılan Kalite Yönetim Standardı 1 hükümlerini
uygulamaktadır.
Prosedürler ve Bulgular

[ABC] ürünlerinin tedarikine ilişkin olarak [İşi Yaptıran Taraf] ile mutabık kalınan aşağıda
açıklanan prosedürleri uygulamış bulunuyoruz:




                                                  34
          Prosedürler                                             Bulgular

    1     [Sorumlu Taraf] yönetiminden [ABC]                      Yönetimden [ABC] ürünlerine ilişkin [1
          ürünlerine ilişkin [1 Ocak 20X1] ve [31                 Ocak 20X1] ve [31 Aralık 20X1] tarihleri
          Aralık 20X1] tarihleri arasında imzalanan               arasında imzalanan tüm sözleşmelerin bir
          tüm sözleşmelerin bir listesinin (“liste”)              listesini aldık.
          alınması ve 25.000 TL’nin üzerindeki tüm                Bu listedeki 125 sözleşmeden 37’sinin
          sözleşmelerin belirlenmesi.                             25.000 TL’nin üzerinde olduğunu belirledik.

    2     Listedeki 25.000 TL’nin üzerindeki her bir              25.000 TL’nin üzerindeki 37 sözleşmeyle
          sözleşme için, sözleşmenin ihale/teklif                 ilgili ihale/teklif kayıtlarını inceledik. 37
          kayıtlarıyla karşılaştırılması ve her bir               sözleşmenin tamamına, [Sorumlu Taraf]’ın
          sözleşmeye [Sorumlu Taraf]’ın “Ön Yetkili               “Ön Yetkili Yükleniciler Listesi”nden en az
          Yükleniciler Listesi”nden en az üç yüklenici            üç yüklenici tarafından teklif verilmiş
          tarafından teklif verilip verilmediğinin                olduğunu tespit ettik.
          belirlenmesi.

    3     Listedeki 25.000 TL’nin üzerindeki her bir              Listedeki 25.000 TL’nin üzerindeki 37
          sözleşme için, imzalanan sözleşme başına                sözleşmeyi aldık ve sözleşmelerde ödenecek
          ödenecek tutarın, nihai olarak [Sorumlu                 tutarları, nihai olarak [Sorumlu Taraf]
          Taraf] tarafından yükleniciye ödenen tutarla            tarafından yükleniciye ödenen tutarlarla
          karşılaştırılması ve nihai olarak ödenen                karşılaştırdık.
          tutarın, sözleşmede anlaşmaya varılan                   Nihai olarak ödenen tutarların -hiçbir istisna
          tutarla ± 100 TL aralığında aynı olup                   olmaksızın- 37 sözleşmenin tamamında
          olmadığının belirlenmesi.                               mutabık kalınan tutarla ± 100 TL aralığında
                                                                  aynı olduğunu tespit ettik.



                                                                                                     [Rapor Tarihi]
                                                                                               [Denetçinin İmzası] 3
                                                                                         [Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                               [Denetçinin Adresi]




3
    Denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            35
Örnek 2
Bu “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işe ilişkin rapor”da aşağıdaki durumlar
varsayılmıştır:
•     İşi yaptıran taraf sorumlu taraftır. İşi yaptıran taraftan farklı olan hedef kullanıcı da aynı
      zamanda işi yaptıran taraf gibi bir muhataptır. Örneğin, düzenleyici hedef kullanıcıdır ve
      düzenleyici tarafından gözetimi yapılan işletme ise işi yaptıran taraf ve sorumlu taraftır.
•     İstisnalar tespit edilmiştir.
•     Denetçi, üzerinde mutabık kalınan prosedürlerden birinin uygulanması için denetçinin
      faydalanacağı bir uzmanı görevlendirmiştir ve “üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin
      uygulandığı işe ilişkin rapor”da söz konusu uzmana atıfta bulunulmuştur.
•     Raporun kullanımına ve dağıtımına ilişkin kısıtlama bulunmaktadır.
•     Denetçinin uyması gereken herhangi bir bağımsızlık hükmü bulunmamaktadır.
•     Denetçi sözleşmede, üzerinde mutabık kalınan prosedürlere ilişkin anlaşmaya varılan
      tarihe atıfta bulunur.




                                                 36
[ABC] Ürünlerinin Tedarikine İlişkin “Üzerinde Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı
İşe İlişkin Rapor”

[Muhatap]’a
Bu Raporun Amacı

Raporumuz yalnızca, [Hedef Kullanıcı]’ya, [İşi Yaptıran Taraf]’ın [ABC] ürünlerinin tedarikinin
[Hedef Kullanıcı]’nın tedarik politikalarına uygun olup olmadığının belirlenmesinde yardımcı
olmak amacıyla hazırlanmıştır ve başka bir amaç için uygun olmayabilir. Bu rapor yalnızca [İşi
Yaptıran Taraf] ve [Hedef Kullanıcı] için hazırlanmış olup başka taraflara dağıtımı yapılamaz ve
başka taraflarca kullanılamaz.
İşi Yaptıran Tarafın Sorumlulukları

[İşi Yaptıran Taraf], üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin, işin amacına uygun olduğunu kabul
etmiştir.
[İşi Yaptıran Taraf (ayrıca Sorumlu Taraf)] üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı işin
konusundan sorumludur.
Denetçinin Sorumlulukları

Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bu işi, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
Standartları Kurumu (KGK) tarafından yayımlanan İlgili Hizmetler Standardı (İHS) 4400 Üzerinde
Mutabık Kalınan Prosedürlerin Uygulandığı İşler’e uygun olarak yürütmüş bulunuyoruz. Üzerinde
mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bir iş, [İşi Yaptıran Taraf] ile mutabık kalınan
prosedürlerin uygulanmasını ve -uygulanmış olan- mutabık kalınan prosedürlerin somut sonuçları
olan bulguların raporlanmasını içerir. Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygunluğuna ilişkin
bir beyanda bulunmamaktayız.
Üzerinde mutabık kalınan prosedürlerin uygulandığı bu iş bir güvence denetimi değildir.
Dolayısıyla, bir güvence görüşü veya sonucu bildirmemekteyiz.
İlave prosedürler uygulamış olsaydık, raporlanması gereken diğer hususlar ortaya çıkabilirdi.

Mesleki Etik ve Kalite Yönetimi
[İlgili etik kuralları belirtiniz]’ın etik hükümlerine uymuş bulunuyoruz. Bu işin amacı açısından,
uyulması gereken herhangi bir bağımsızlık hükmü bulunmamaktadır.
Denetim şirketimiz; etik hükümlere, mesleki standartlara ve mevzuat hükümlerine uygunluk
sağlamaya ilişkin politika veya prosedürler dâhil olmak üzere, bir kalite yönetim sistemi tasarlamayı,
uygulamayı ve sistemin işleyişini sağlamayı zorunlu kılan Kalite Yönetim Standardı 1 hükümlerini
uygulamaktadır.
Prosedürler ve Bulgular
[ABC] ürünlerinin tedarikine ilişkin olarak [İşi Yaptıran Taraf] ile [../../….] tarihli sözleşmede
mutabık kalınan aşağıda açıklanan prosedürleri uygulamış bulunuyoruz:




                                                  37
    Prosedürler                                      Bulgular

1    [İşi Yaptıran Taraf] yönetiminden [ABC]         Yönetimden [ABC] ürünlerine ilişkin [1
    ürünlerine ilişkin [1 Ocak 20X1] ve [31          Ocak 20X1] ve [31 Aralık 20X1] tarihleri
    Aralık 20X1] tarihleri arasında imzalanan        arasında imzalanan tüm sözleşmelerin bir
    tüm sözleşmelerin bir listesinin (“liste”)       listesini aldık.
    alınması ve 25.000 TL’nin üzerindeki tüm         Bu listedeki 125 sözleşmeden 37’sinin
    sözleşmeleri belirlenmesi.                       25.000 TL’nin üzerinde olduğunu belirledik.

2   Listedeki 25.000 TL’nin üzerindeki her bir       25.000 TL’nin üzerindeki 37 sözleşmeyle
    sözleşme için, sözleşmenin ihale/teklif          ilgili ihale/teklif kayıtlarını inceledik. 37
    kayıtlarıyla karşılaştırılması ve her bir        sözleşmeye ilişkin ihale/teklif kayıtlarından
    sözleşmeye [İşi Yaptıran Taraf]’ın “Ön           5’i [yabancı dili belirtiniz] dilinde teslim
    Yetkili Yükleniciler Listesi”nden en az üç       edilmiştir. Bu 5 ihale/teklif kaydının tercüme
    yüklenici      tarafından     teklif   verilip   edilmesinde yardımcı olması için bir
    verilmediğinin belirlenmesi. [Yabancı dili       çevirmen görevlendirdik.
    belirtiniz] dilinde teslim edilen ihale/teklif   37 sözleşmenin 36’sına, [İşi Yaptıran
    kayıtları için, karşılaştırma yapmadan önce      Taraf]’ın     “Ön     Yetkili    Yükleniciler
    denetçi tarafından görevlendirilen bir           Listesi”nden en az üç yüklenici tarafından
    çevirmenin yardımıyla ihale kayıtlarının         teklif verilmiş olduğunu tespit ettik.
    tercüme edilmesi.
                                                     65.000 TL’nin üzerindeki 1 sözleşme için
                                                     ihale yapılmadığını/teklif alınmadığını tespit
                                                     ettik. Yönetim, bu sözleşme için ihale
                                                     yapılmamasına/teklif alınmamasına gerekçe
                                                     olarak süreye bağlanmış ve acil olarak
                                                     yetiştirilmesi gereken bir işi sunmuştur.
                                                     İhale/teklif kayıtlarının tercüme edilmesinde
                                                     yardımcı       olması      için    çevirmenin
                                                     görevlendirilmiş olması; prosedürlerin
                                                     uygulanması ve bulguların raporlanmasına
                                                     ilişkin sorumluluklarımızı azaltmamaktadır.

3   Listedeki 25.000 TL’nin üzerindeki her bir       Listedeki 25.000 TL’nin üzerindeki 37
    sözleşme için, imzalanan sözleşme başına         sözleşmeyi aldık ve sözleşmelerde ödenecek
    ödenecek tutarın, nihai olarak [İşi Yaptıran     tutarları, nihai olarak [İşi Yaptıran Taraf]
    Taraf] tarafından yükleniciye ödenen tutarla     tarafından yükleniciye ödenen tutarlarla
    karşılaştırılması ve nihai olarak ödenen         karşılaştırdık.
    tutarın, sözleşmede anlaşmaya varılan            Sözleşmelerde ödenecek tutarların, 37
    tutarla aynı olup olmadığının belirlenmesi.      sözleşmenin 26’sı için [İşi Yaptıran Taraf]
                                                     tarafından nihai olarak ödenen tutarlardan
                                                     farklı olduğunu tespit ettik. Yönetim bize
                                                     tüm bu tutarlardaki farkın, Eylül 20X1’de
                                                     yürürlüğe giren satış vergisi oranındaki



                                               38
                                                                  % 1’lik bir artıştan kaynaklandığını ifade
                                                                  etmiştir.



                                                                                                     [Rapor Tarihi]
                                                                                               [Denetçinin İmzası] 4
                                                                                         [Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                               [Denetçinin Adresi]




4
    Denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            39
