  TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


      KALİTE YÖNETİM STANDARDI 2


DENETİMİN KALİTESİNİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Kalite Yönetim Standardı (KYS) 2 “Denetimin Kalitesinin Gözden Geçirilmesi”nin,
Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe
tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                 2
                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• KYS 2 Denetimin Kalitesinin Gözden Geçirilmesi Standardının ilk sürümü, 20/12/2022 tarihli
  ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• KYS 2 Denetimin Kalitesinin Gözden Geçirilmesi Standardının güncellenen sürümü,
  27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve
  32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                             3
                                               KALİTE YÖNETİM STANDARDI 2
                             DENETİMİN KALİTESİNİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                            Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-4
Denetim Şirketinin Kalite Yönetim Sistemi ve
Kalitenin Gözden Geçirilmesine İlişkin Rolü .............................................................................. 5-9
Uygulama Alanı ............................................................................................................................ 10
Yürürlük Tarihi .............................................................................................................................. 11
Amaç ............................................................................................................................................. 12
Tanımlar....................................................................................................................................... 13
Ana Hükümler
Ana Hükümlerin Uygulanması ve Bu Hükümlere Uygunluk Sağlanması .............................. 14-16
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişilerin Atanması ve Liyakatine İlişkin Kıstaslar ......................... 17-23
Kalitenin Gözden Geçirilmesi .................................................................................................. 24-27
Belgelendirme .......................................................................................................................... 28-30
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişilerin Atanması ve Liyakatine İlişkin Kıstaslar ......................A1-A24
Kalitenin Gözden Geçirilmesi .............................................................................................A25-A49
Belgelendirme .................................................................................................................... A50-A53




                                                                           4
Kalite Yönetim Standardı (KYS) 2 “Denetimin Kalitesinin Gözden Geçirilmesi”, KYS 1 “Finansal
Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri
veya İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi” ile birlikte
dikkate alınır.




                                              5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Kalite Yönetim Standardı (KYS);
         (a)    Denetimin kalitesini gözden geçiren kişinin (bundan sonra kaliteyi gözden geçiren kişi
                olarak kullanılacaktır) atanması ve liyakati ile
         (b)    Denetimin kalitesinin gözden geçirilmesi (bundan sonra kalitenin gözden geçirilmesi
                olarak kullanılacaktır) ve belgelendirilmesinde kaliteyi gözden geçiren kişinin
                sorumluluklarını
         ele alır.
         Bu Standartta, ilgili diğer mevzuata aykırılık teşkil eden hükümlerin bulunması
         durumunda, denetim şirketi söz konusu mevzuata uymak zorundadır.
2.       Bu KYS, KYS 1 uyarınca kalitesi gözden geçirilmesi gereken tüm denetimler için uygulanır.1
         Bu KYS, denetim şirketinin KYS 1’e veya en az KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri
         karşılayacak muhtevadaki diğer düzenlemelere tabi olduğu ön kabulüne dayanarak
         düzenlenmiştir. Bu Standart, etik hükümlerle birlikte dikkate alınır.
3.       Bu KYS’ye uygun olarak kalitenin gözden geçirilmesi, KYS 1 uyarınca denetim şirketinin
         risklere karşı özel olarak tasarladığı ve uyguladığı bir karşılıktır.2 Kalitenin gözden geçirilmesi,
         denetim şirketi adına kaliteyi gözden geçiren kişi tarafından yapılır.
Ölçeklendirilebilirlik
4.       Bu KYS uyarınca kaliteyi gözden geçiren kişinin uygulayacağı prosedürlerin niteliği,
         zamanlaması ve kapsamı, denetimin ya da işletmenin niteliğine ve içinde bulunduğu şartlara
         göre farklılık gösterir. Örneğin, denetim ekibi tarafından yapılan daha az sayıda önemli
         muhakeme içeren denetimlerde, kaliteyi gözden geçiren kişinin uygulayacağı prosedürlerin
         kapsamı daha dar olacaktır.
Denetim Şirketinin Kalite Yönetim Sistemi ve Kalitenin Gözden Geçirilmesine İlişkin Rolü
5.       KYS 1, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi kapsamındaki sorumluluklarını belirler ve
         kalite risklerine ilişkin değerlendirmelerin gerekçelerine dayanan ve bunlara karşılık veren
         uygun bir yaklaşımla kalite risklerine karşı yapılacak işleri tasarlamasını ve uygulamasını
         gerektirir.3 KYS 1 uyarınca risklere verilecek karşılıklar, bu Standart uyarınca yapılacak kalite
         gözden geçirmelerini ele alan politika veya prosedürler oluşturulmasını içerir.
6.       Denetim şirketi, kalite yönetim sisteminin tasarlanması, uygulanması ve işleyişinden
         sorumludur. KYS 1 uyarınca denetim şirketinin amacı; yürüttüğü finansal tabloların bağımsız
         denetim veya sınırlı bağımsız denetimleri ile diğer güvence denetimleri veya ilgili hizmetlere
         ilişkin olarak;



1
    Kalite Yönetim Standardı (KYS) 1 (önceki adıyla Kalite Kontrol Standardı 1) Finansal Tabloların Bağımsız Denetim
    veya Sınırlı Bağımsız Denetimi ile Diğer Güvence Denetimleri ve İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim
    Şirketleri İçin Kalite Kontrol, 34(f) paragrafı
2
    KYS 1, 34(f) paragrafı
3
    KYS 1, 26 ncı paragraf


                                                           6
         (a)    Denetim şirketinin ve personelinin, sorumluluklarını mesleki standartlara ve mevzuat
                hükümlerine uygun olarak yerine getirdiği ve denetimi söz konusu standartlara ve
                mevzuat hükümlerine uygun yürüttüğü ve
         (b)    Denetim şirketi (sorumlu denetçi) tarafından düzenlenen raporların içinde bulunulan
                şartlara uygun olduğu
         hususlarında kendisine makul güvence sağlayan bir kalite yönetim sistemi tasarlamak,
         uygulamak ve işleyişini sağlamaktır. 4
7.       KYS 1’de açıklandığı üzere5, kaliteli denetimlerin tutarlı bir şekilde yürütülmesi kamu
         yararına hizmet eder. Kaliteli denetimler; denetimlerin mesleki standartlara ve mevzuat
         hükümlerine uygun olarak planlanması, yürütülmesi ve raporlanmasıyla gerçekleştirilebilir.
         Mesleki standartların amaçlarına ulaşılması ve mevzuat hükümlerine uygunluk sağlanması,
         mesleki muhakemenin kullanılmasını ve denetimin türüne bağlı olarak mesleki şüphecilik
         içinde hareket edilmesini gerektirir.
8.       Kalitenin gözden geçirilmesi, denetim ekibi tarafından yapılan önemli muhakemelerin ve bu
         kapsamda ulaşılan sonuçların tarafsız bir şekilde değerlendirilmesidir. Kaliteyi gözden geçiren
         kişinin önemli muhakemeler hakkında yaptığı değerlendirme, mesleki standartlar ve mevzuat
         hükümleri çerçevesinde gerçekleştirilir. Ancak kalitenin gözden geçirilmesi, denetimin
         tamamının, mesleki standartlar ve mevzuat hükümlerine veya denetim şirketinin politika veya
         prosedürlerine uygun olup olmadığını değerlendirme amacı taşımaz.
9.       Kaliteyi gözden geçiren kişi denetim ekibinin bir üyesi değildir. Kalitenin gözden geçirilmesi;
         sorumlu denetçinin denetimin yönetilmesi, kaliteli bir şekilde yürütülmesi veya denetim ekibi
         üyelerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile yaptıkları işlerin gözden geçirilmesine ilişkin
         sorumluluklarını değiştirmez. Kaliteyi gözden geçiren kişinin denetime ilişkin görüş veya
         sonuçları desteklemek için kanıt toplamasına gerek yoktur, ancak denetim ekibi, kalitenin
         gözden geçirilmesi sırasında ortaya çıkan hususlara karşılık vermek amacıyla daha fazla kanıt
         toplayabilir.
Uygulama Alanı
10.      Bu KYS’de, denetim şirketinin bu KYS’yi uygulama amacı ile denetim şirketi ve kaliteyi
         gözden geçiren kişinin bu amaca ulaşmasını sağlamak için tasarlanmış ana hükümler yer alır.
         Ayrıca bu KYS’de, Standardın doğru anlaşılmasına ilişkin bir çerçeve sağlayan giriş bölümü,
         tanımlar bölümü ve açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü yer alır. KYS 16’de ise giriş
         bölümü ve tanımlar, amaç, ana hükümler, açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü yer
         almaktadır.
Yürürlük Tarihi
11.      Bu KYS:
                31 Aralık 2023 tarihinde veya sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin bağımsız
                denetimi ve sınırlı bağımsız denetimlerinde ve


4
    KYS 1, 14 üncü paragraf
5
    KYS 1, 15 inci paragraf
6
    KYS 1, 12 nci paragraf ve A6-A9 paragrafları


                                                     7
            31 Aralık 2023 tarihinde veya sonrasında başlayacak diğer güvence denetimleri ve ilgili
            hizmetlerde
      uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer. Erken uygulama teşvik edilir.
Amaç
12.   Denetim şirketinin amacı, liyakat sahibi birini kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atamak
      suretiyle, denetim ekibi tarafından yapılan önemli muhakemelerin ve bu kapsamda ulaşılan
      sonuçların tarafsız bir şekilde değerlendirilmesini sağlamaktır.
Tanımlar
13.   Aşağıdaki terimler bu KYS’de, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
            Kalitenin gözden geçirilmesi: Kaliteyi gözden geçiren kişinin, denetim ekibi tarafından
            yapılan önemli muhakemeler ve bu kapsamda ulaşılan sonuçları tarafsız bir şekilde
            değerlendirmesidir. Kalitenin gözden geçirilmesi, rapor tarihinde veya öncesinde
            tamamlanır.
            Kaliteyi gözden geçiren kişi: Denetimin kalitesini gözden geçirmek üzere denetim
            şirketi tarafından atanan sorumlu denetçi, denetim şirketindeki diğer bir kişi veya
            denetim şirketi dışından bir kişidir.
            Etik hükümler: Kaliteyi gözden geçiren bir bağımsız denetçinin tabi olduğu mesleki etik
            ilkeler ve hükümlerdir. Etik hükümler; finansal tabloların bağımsız denetimi veya sınırlı
            bağımsız denetimi ya da diğer güvence denetimleri veya ilgili hizmetlere ilişkin olarak,
            Kurum tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar’da (Bağımsızlık
            Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) yer alan hükümler ile mevzuatta yer alan daha
            kısıtlayıcı diğer hükümlerinden oluşur. (Bkz.: A12–A15 paragrafları)
Ana Hükümler
Ana Hükümlerin Uygulanması ve Bu Hükümlere Uygunluk Sağlanması
14.   Denetim şirketi ve kaliteyi gözden geçiren kişi, bu KYS’nin amacını anlamak ve ana
      hükümleri uygun şekilde yerine getirmek üzere, açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü
      dâhil, bu KYS’ye vâkıf olur.
15.   Denetim şirketi veya kaliteyi gözden geçiren kişi, hükmün yürütülen denetimle ilgili olmaması
      durumu hariç olmak üzere, bu KYS’nin tüm hükümlerine uyar.
16.   Ana hükümlerin uygun bir şekilde yerine getirilmesinin, bu Standardın amacına ulaşma
      konusunda yeterli dayanağı sağlaması beklenir. İlgili hükümlerin uygulandığı ancak bu
      Standardın amacına ulaşma konusunda yeterli dayanağın sağlanmadığı sonucuna varan
      denetim şirketi veya kaliteyi gözden geçiren kişi -uygun hâllerde- söz konusu amaca ulaşmak
      üzere ilave adımlar atar.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişilerin Atanması ve Liyakatine İlişkin Kıstaslar
17.   Denetim şirketi, kaliteyi gözden geçiren kişilerin atanması sorumluluğunun, şirket içinde bu
      sorumluluğu yerine getirecek yetkinlik, kabiliyet ve uygun yetkiye sahip kişi veya kişilere
      verilmesini gerektiren politika veya prosedürler oluşturur. Söz konusu politika veya
      prosedürler, bu kişi veya kişilerin kaliteyi gözden geçiren kişiyi atamasını gerektirir. (Bkz.:
      A1–A3 paragrafları)


                                                  8
18.   Denetim şirketi, kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atanacak kişinin liyakatine ilişkin kıstasları
      belirleyen politika veya prosedürler oluşturur. Söz konusu politika veya prosedürler; kaliteyi
      gözden geçiren kişinin denetim ekibinin bir üyesi olmamasını ve (Bkz.: A4 paragrafı)
            Kaliteyi gözden geçirmek için yeterli zaman dâhil, yetkinlik, kabiliyet ve uygun yetkiye
            sahip olmasını, (Bkz.: A5–A11 paragrafları)
            Kaliteyi gözden geçiren kişinin tarafsızlık ve bağımsızlığına yönelik tehditlerle ilişkili
            olanlar dâhil, etik hükümlere uymasını ve (Bkz.: A12–A15 paragrafları)
            Kaliteyi gözden geçiren kişinin liyakatiyle ilgili -varsa- mevzuat hükümlerine uymasını
            (Bkz.: A16 paragrafı)
      gerektirir.
19.   Denetim şirketinin 18(b) paragrafı uyarınca oluşturduğu politika veya prosedürler, önceden
      sorumlu denetçi olarak görev yapmış bir kişinin kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atanması
      sonucu ortaya çıkan tarafsızlığa yönelik tehditleri de ele alır. Bu tür politika veya prosedürler,
      sorumlu denetçinin kalitenin gözden geçirilmesi görevini üstlenmesinden önce iki yıllık veya
      etik hükümler gerektiriyorsa daha uzun bir ara verme süresi belirler. (Bkz.: A17–A18
      paragrafları)
20.   Denetim şirketi, kaliteyi gözden geçiren kişiye yardımcı olacak kişilerin liyakatine ilişkin
      kıstasları belirleyen politika veya prosedürler oluşturur. Söz konusu politika veya prosedürler;
      bu kişilerin denetim ekibi üyesi olmamasını ve
      (a)   Kendilerine verilen görevleri yerine getirmek için yeterli zaman dâhil, yetkinlik ve
            kabiliyete sahip olmalarını ve (Bkz.: A19 paragrafı)
      (b)   Tarafsızlık ve bağımsızlıklarına yönelik tehditlerle ilişkili olanlar dâhil, etik hükümlere
            ve -varsa- mevzuat hükümlerine uymalarını (Bkz.: A20–A21 paragrafları)
      gerektirir.
21.   Denetim şirketi;
      (a)   Kalitenin gözden geçirilmesine ilişkin genel sorumluluğu kaliteyi gözden geçiren kişinin
            üstlenmesini gerektiren ve
      (b)   Kalitenin gözden geçirilmesine yardım eden kişilerin yönlendirilmesi ve gözetiminin
            niteliği, zamanlaması ve kapsamının belirlenmesi ve bu kişilerin çalışmalarının gözden
            geçirilmesi konusunda kaliteyi gözden geçiren kişinin sorumluluklarını ele alan (Bkz.:
            A22 paragrafı)
      politika veya prosedürler oluşturur.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişinin Bu Konudaki Liyakatinin Zedelenmesi
22.   Denetim şirketi, kaliteyi gözden geçiren kişinin bu konudaki liyakatinin zedelendiği durumları
      ve bu tür durumlarda söz konusu kişinin yerine geçecek kişinin belirlenmesi ve atanması süreci
      de dâhil olmak üzere denetim şirketinin atacağı uygun adımları ele alan politika veya
      prosedürler oluşturur. (Bkz.: A23 paragrafı)
23.   Kaliteyi gözden geçiren kişi, liyakatini zedeleyen durumların farkına vardığında, denetim
      şirketindeki uygun kişi veya kişileri bilgilendirir ve (Bkz.: A24 paragrafı)


                                                    9
      (a)   Kaliteyi gözden geçirmeye başlamamışsa, kaliteyi gözden geçirmek üzere atanmayı
            reddeder veya
      (b)   Kaliteyi gözden geçirmeye başlamışsa, kaliteyi gözden geçirmeyi durdurur.
Kalitenin Gözden Geçirilmesi
24.   Denetim şirketi, kalitenin gözden geçirilmesiyle ilgili olarak aşağıdaki hususları ele alan
      politika veya prosedürler oluşturur:
      (a)   Denetim ekibi tarafından yapılan önemli muhakemelerin ve bu kapsamda ulaşılan
            sonuçların tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi için uygun dayanağı sağlamak üzere,
            kaliteyi gözden geçiren kişinin 25–26 ncı paragraflar uyarınca uygulanacak prosedürleri
            denetim esnasında uygun zamanlarda uygulama sorumluluğu,
      (b)   27 nci paragraf uyarınca kaliteyi gözden geçiren kişiden, kalitenin gözden geçirilmesinin
            tamamlandığına dair bildirim alana kadar sorumlu denetçinin denetim raporuna tarih
            vermemesi dâhil olmak üzere, kalitenin gözden geçirilmesi konusunda sorumlu
            denetçinin sorumlulukları ve (Bkz.: A25–A26 paragrafları)
      (c)   Denetim ekibinin, kaliteyi gözden geçiren kişiyle önemli bir muhakeme hakkında
            yaptığı müzakerelerin niteliği ve kapsamının, bu kişinin tarafsızlığına yönelik tehdit
            oluşturduğu durumlar ve söz konusu durumlarda atılacak uygun adımlar. (Bkz.: A27
            paragrafı)
25.   Kaliteyi gözden geçiren kişi, kaliteyi gözden geçirirken: (Bkz.: A28–A33 paragrafları)
      (a)   Aşağıdakiler tarafından iletilen bilgileri anlayarak bunlar hakkında bir kanaat edinir:
            (Bkz.: A34 paragrafı)
            (i)    Denetim ekibi tarafından, denetimin niteliği ve şartları ile işletme hakkında iletilen
                   bilgiler ve
            (ii)   Denetim şirketi tarafından, özellikle denetim ekibinin yaptığı önemli
                   muhakemeleri içeren alanlarla ilişkili olabilen veya bu alanları etkileyebilen tespit
                   edilmiş eksiklikler başta olmak üzere, denetim şirketinin izleme ve düzeltme
                   süreci hakkında iletilen bilgiler.
      (b)   Sorumlu denetçi ve gerektiğinde denetim ekibinin diğer üyeleri ile önemli hususları ve
            denetimin plânlanması, yürütülmesi ve raporlanması aşamalarında yapılan önemli
            muhakemeleri müzakere eder. (Bkz.: A35–A38 paragrafları)
      (c)   (a) ve (b) bentlerinde elde edilen bilgilere dayanarak, denetim ekibinin yaptığı önemli
            muhakemelerle ilgili seçilmiş çalışma kâğıtlarını gözden geçirir ve aşağıdakileri
            değerlendirir: (Bkz.: A39–A43 paragrafları)
            (i)    Denetimin türüne uygun olması hâlinde denetim ekibinin mesleki şüpheciliğini
                   kullandığı durumlar dâhil, yapılan söz konusu önemli muhakemelerin dayanağı,
            (ii)   Çalışma kâğıtlarının ulaşılan sonuçları destekleyip desteklemediği ve
            (iii) Ulaşılan sonuçların uygun olup olmadığı.
      (d)   Finansal tabloların bağımsız denetiminde, sorumlu denetçinin bağımsızlıkla ilgili etik
            hükümlerin yerine getirilmiş olduğu konusunda yaptığı tespitin dayanağını
            değerlendirir. (Bkz.: A44 paragrafı)

                                                    10
      (e)   Zor veya ihtilaflı konular ya da görüş farklılıkları olan konular hakkında gerekli
            istişarelerin yapılıp yapılmadığını ve bu istişareler sonucunda ortaya çıkan sonuçları
            değerlendirir. (Bkz.: A45 paragrafı)
      (f)   Finansal tabloların bağımsız denetiminde, sorumlu denetçinin yapılan önemli
            muhakemelerin ve ulaşılan sonuçların denetimin niteliği ve şartları açısından uygun olup
            olmadığını belirleyecek dayanağa sahip olacak şekilde denetim boyunca katılımının
            yeterli ve uygun olup olmadığını belirlerken kullandığı dayanağını değerlendirir. (Bkz.:
            A46 paragrafı)
      (g)   Aşağıdakileri gözden geçirir:
            (i)    Finansal tabloların bağımsız denetiminde, finansal tablolar ile -varsa- kilit denetim
                   konularının açıklanması dâhil, finansal tablolara ilişkin denetçi raporu, (Bkz.: A47
                   paragrafı)
            (ii)   Sınırlı bağımsız denetimlerde, finansal tablolar veya finansal bilgiler ve bunlara
                   ilişkin denetçi raporu veya (Bkz.: A47 paragrafı)
            (iii) Diğer güvence denetimleri ve ilgili hizmetlerde, denetçi raporu ve -varsa-
                  denetime konu bilgi. (Bkz.: A48 paragrafı)
26.   Kaliteyi gözden geçiren kişi, denetim ekibinin yaptığı önemli muhakemeler veya bu kapsamda
      ulaşılan sonuçların uygun olmadığına dair endişelerinin bulunması durumunda bu endişelerini
      sorumlu denetçiye bildirir. Kaliteyi gözden geçiren kişi, söz konusu endişelerinin ikna edici
      şekilde çözümlenememesi durumunda, denetim şirketindeki uygun kişi veya kişilere kalitenin
      gözden geçirilmesinin tamamlanamadığı bilgisini verir. (Bkz.: A49 paragrafı)
Kalitenin Gözden Geçirilmesinin Tamamlanması
27.   Kaliteyi gözden geçiren kişi, kalitenin gözden geçirilmesiyle ilgili olarak bu KYS’deki
      hükümlerin yerine getirilip getirilmediğini ve kalitenin gözden geçirilmesinin tamamlanıp
      tamamlanmadığını belirler ve tamamlanması durumunda sorumlu denetçiye kalitenin gözden
      geçirilmesinin tamamlandığını bildirir.
Belgelendirme
28.   Denetim şirketi, kalitenin gözden geçirilmesinin belgelendirilmesi sorumluluğunun, kaliteyi
      gözden geçiren kişi tarafından üstlenilmesini gerektiren politika veya prosedürler oluşturur.
      (Bkz.: A50 paragrafı)
29.   Denetim şirketi, 30 uncu paragraf uyarınca kalitenin gözden geçirilmesinin
      belgelendirilmesini ve söz konusu çalışma kâğıtlarının denetime ilişkin çalışma kâğıtlarına
      dâhil edilmesini gerektiren politika veya prosedürler oluşturur.
30.   Kaliteyi gözden geçiren kişi; kalitenin gözden geçirilmesine ilişkin belgelendirmenin, kendi
      ve -varsa- kendisine yardım eden kişiler tarafından yürütülen prosedürlerin niteliği,
      zamanlaması ve kapsamı ile gözden geçirme çalışması sırasında ulaşılan sonuçların söz
      konusu denetimle daha önceden hiçbir bir bağlantısı bulunmayan tecrübeli bir denetçinin
      anlayabilmesine olanak sağlayacak yeterlilikte olup olmadığını belirler. Kaliteyi gözden
      geçiren kişi, kalitenin gözden geçirilmesine ilişkin belgelendirmenin aşağıdakileri de içerip
      içermediğini belirler: (Bkz.: A51–A53 paragrafları)
      (a)   Kaliteyi gözden geçiren kişinin ve kendisine yardımcı olan kişilerin adları,

                                                   11
(b)   Gözden geçirilen çalışma kâğıtlarına ilişkin bir açıklama,
(c)   Kaliteyi gözden geçiren kişinin, 27 nci paragraf uyarınca yaptığı belirlemelerin
      dayanağı,
(d)   26 ve 27 nci paragraflar uyarınca yapılması gereken bildirimler ve
(e)   Kalitenin gözden geçirilmesinin tamamlanma tarihi.




                                           12
                                                   ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişilerin Atanması ve Liyakatine İlişkin Kıstaslar
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişilerin Atanması Sorumluluğunun Verilmesi (Bkz.: 17 nci paragraf)
A1. Bir kişinin, kaliteyi gözden geçiren kişinin atanmasına ilişkin sorumluluğu yerine getirme
    konusundaki yetkinlik ve kabiliyetleri, aşağıdakiler hakkında uygun bilgi birikimini içerebilir:
         •     Kaliteyi gözden geçiren kişinin sorumlulukları,
         •     Kaliteyi gözden geçiren kişilerin liyakatine ilişkin olarak 18 ve 19 uncu paragraflarda
               belirtilen kıstaslar ve
         •     Denetim ekibinin kimlerden oluştuğu dâhil, kalitesi gözden geçirilecek işletme ya da
               denetimin niteliği ve şartları.
A2. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, kaliteyi gözden geçiren kişilerin atanmasından
    sorumlu olan kişinin, kalitesi gözden geçirilecek denetimde görevli olan denetim ekibinin bir
    üyesi olmaması gerektiğini belirtebilir. Ancak belirli durumlarda (örneğin, daha küçük ölçekli
    bir denetim şirketi veya bağımsız denetçi açısından) denetim ekibinin üyesi olmayan bir
    kişinin kaliteyi gözden geçiren kişiyi ataması uygulamada zor olabilir.
A3. Denetim şirketi, kaliteyi gözden geçiren kişilerin atanmasından sorumlu birden fazla kişi
    görevlendirebilir. Örneğin, denetim şirketinin politika veya prosedürlerinde; kaliteyi gözden
    geçiren kişilerin atanması konusunda, borsada işlem gören işletmelerin bağımsız denetiminde
    borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetiminden veya diğer denetimlerden farklı
    süreçlerin izlenmesi ve her süreçten farklı kişilerin sorumlu olması gerektiği belirtilebilir.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişinin Liyakati (Bkz.: 18 inci paragraf)
A4. Daha küçük ölçekli bir denetim şirketi veya bağımsız denetçi açısından, kaliteyi gözden
    geçirecek uygun bir yönetici veya diğer bir kişi bulunmayabilir. Bu tür durumlarda denetim
    şirketi, denetimin kalitesini gözden geçirmek için şirket dışındaki kişilerden hizmet alabilir
    veya bu kişilerle sözleşme imzalayabilir. Denetim şirketi dışından gelen kişiler; denetim ağına
    dâhil bir şirketin ortağı veya çalışanı, bir hizmet sağlayıcı ya da denetim ağı içinde bulunan
    bir yapı veya kuruluş olabilir. Böyle bir kişiden faydalanıldığında, KYS 1’de yer alan denetim
    ağından kaynaklanan yükümlülükler ya da denetim ağı hizmetleri veya hizmet sağlayıcıları
    hakkındaki hükümler uygulanır.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişinin Liyakatine İlişkin Kıstaslar
Yeterli Zaman Dâhil, Yetkinlik ve Kabiliyetler (Bkz.: 18(a) paragrafı)
A5. KYS 1; teknik yeterlilik ve mesleki beceri ile mesleki etik, değer ve tutumların
    bütünleştirilmesi ve uygulanması dâhil olmak üzere, yetkinlikle ilgili ayırt edici özellikleri
    açıklar.7 Denetim şirketinin, bir kişinin kaliteyi gözden geçirmek için gereken yetkinliğe sahip
    olup olmadığını belirlerken dikkate alabileceği hususlara örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
         •     Mesleki standartlar, mevzuat hükümleri ve denetim şirketinin söz konusu denetimle



7
    KYS 1, A88 paragrafı


                                                    13
               ilgili politika veya prosedürleri hakkında edinilen kanaat,
         •     İşletmenin faaliyet gösterdiği sektör hakkında bilgi,
         •     Benzer nitelik ve karmaşıklıktaki denetimler hakkında edinilen bilgi ve deneyim ve
         •     Kaliteyi gözden geçiren kişinin, kaliteyi gözden geçirme ve belgelendirme konusundaki
               sorumlulukları hakkında denetim şirketinden gerekli eğitimi alarak edinebildiği veya
               artırılabildiği bilgi.
A6. Denetim şirketinin, kalitenin gözden geçirilmesinin, bir veya birden fazla kalite riskini 8 ele
    almak için uygun bir karşılık olup olmadığını belirlerken dikkate aldığı şart, olay, durum,
    eylem veya eylemsizlikler; kalitenin gözden geçirilmesi için gereken kabiliyet ve yetkinlikleri
    belirlerken dikkate aldığı önemli bir husus olabilir. Denetim şirketinin, kaliteyi gözden geçiren
    kişinin denetim ekibinin yaptığı önemli muhakemeleri ve bu kapsamda ulaşılan sonuçları
    değerlendirmek için gereken yeterli zaman dâhil olmak üzere, yetkinlik ve kabiliyete sahip
    olup olmadığını belirlerken dikkate alabileceği diğer hususlara örnek olarak aşağıdakiler
    verilebilir:
         •     İşletmenin niteliği,
         •     Sektördeki uzmanlaşma ve sektörün karmaşıklık düzeyi ya da işletmenin faaliyet
               gösterdiği düzenleyici çevre,
         •     Denetimin özel uzmanlık gerektiren (örneğin, bilgi teknolojileri (BT) veya muhasebe ya
               da denetimle ilgili uzmanlık gerektiren alanlarla ilgili) ya da örneğin, belirli güvence
               denetimlerinde ihtiyaç duyulabilecek bilimsel ve teknik uzmanlık gerektiren konularla
               ne derece ilgili olduğu. (Ayrıca bakınız: A19 paragrafı)
A7. Kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atanabilecek bir kişinin yetkinlik ve kabiliyetlerini
    değerlendirirken denetim şirketinin izleme faaliyetleri neticesinde elde edilen bulgular (diğer
    bir deyişle, bu kişinin denetim ekibi üyesi veya kaliteyi gözden geçiren kişi olduğu
    denetimlerin teftişi sonucu elde edilen bulgular) veya dış teftişlerin sonuçları da dikkate
    alınabilecek hususlar arasında olabilir.
A8. Uygun yetkinlik veya kabiliyetin olmaması, kaliteyi gözden geçiren kişinin gözden geçirme
    işini yürütürken uygun mesleki muhakemede bulunabilmesini etkiler. Örneğin, ilgili sektör
    hakkında tecrübesi olmayan bir kişi kaliteyi gözden geçiriyorsa; bu kişi karmaşık veya sektöre
    özgü muhasebe ya da denetim konularında denetim ekibinin mesleki şüpheciliklerini ve
    vardığı önemli yargıları sorgulayabilecek ve gerekirse bunlara itiraz edebilecek kabiliyet veya
    özgüvene sahip olmayabilir.
Uygun Yetki (Bkz.: 18(a) paragrafı)
A9. Denetim şirketi düzeyinde atılan adımlar, kaliteyi gözden geçiren kişinin yetkisinin
    oluşturulmasına yardımcı olur. Örneğin, şirket içinde kaliteyi gözden geçiren kişiye saygı
    gösterme kültürü oluşturulursa, bu kişinin sorumlu denetçiden veya personelden kalitenin
    gözden geçirilmesinin sonucunu uygunsuz biçimde etkileyebilecek şekilde baskı görme
    ihtimali azalır. Bazı durumlarda, kaliteyi gözden geçiren kişinin yetkisi, denetim ekibiyle
    arasında görüş farklılığı olduğunda kaliteyi gözden geçiren kişinin atabileceği adımları da

8
    KYS 1, A88 paragrafı


                                                     14
     içerebilen ve görüş farklılıklarını ele almak üzere denetim şirketi tarafından oluşturulan
     politika veya prosedürler tarafından artırılabilir.
A10. Kaliteyi gözden geçiren kişinin yetkisi aşağıdaki durumlarda azalmış olabilir:
     •      Denetim şirketinin kültürü, yalnızca şirket içinde hiyerarşik olarak daha üst kademedeki
            personele saygı duyulmasını teşvik etmektedir.
     •      Sorumlu denetçinin denetim şirketi içinde liderlik/yönetici pozisyonunda olması veya
            kaliteyi gözden geçiren kişinin mali haklarını belirlemekten sorumlu olması gibi
            durumlarda, kaliteyi gözden geçiren kişinin sorumlu denetçiye bağlı çalışması
            gerekmektedir.
Kamu Sektörüne İlişkin Hususlar
A11. Kamu sektöründe bir denetçi, kamu sektörüne yönelik bağımsız denetimlerde tüm
     sorumluluklarıyla birlikte sorumlu denetçiyle eş değer bir görev üstlenebilir. Bu gibi
     durumlarda, kaliteyi gözden geçiren kişinin seçimi, bağımsız olma gerekliliğinin ve kaliteyi
     gözden geçiren kişinin tarafsız bir değerlendirme yapabilme kabiliyetinin dikkate alınmasını
     içerebilir.
Etik Hükümler (Bkz.: 13(c), 18(b) paragrafları)
A12. Kalite gözden geçirilirken tabi olunan etik hükümler, denetimin ya da işletmenin niteliği ve
     şartlarına göre değişiklik gösterebilir. Etik hükümlerden bazıları, denetim şirketine değil,
     kaliteyi gözden geçiren kişi gibi yalnızca bağımsız denetçiler için uygulanabilir.
A13. Etik hükümler, kaliteyi gözden geçiren kişi gibi, bağımsız denetçiler için geçerli özel
     bağımsızlık hükümleri içerebilir. Ayrıca etik hükümler, bir bağımsız denetim veya güvence
     müşterisiyle uzun süreli ilişkiden dolayı bağımsızlığı tehdit eden durumları ele alan hükümler
     de içerebilir. Uzun süreli ilişkiyle ilgili söz konusu hükümlerin uygulaması, 19 uncu paragrafta
     öngörülen ara verme süresinden ayrıdır, ancak bu paragrafın uygulanması sırasında dikkate
     alınması gerekebilir.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişinin Tarafsızlığına Yönelik Tehditler
A14. Kaliteyi gözden geçiren kişinin tarafsızlığına yönelik tehditler, birçok farklı durum ve
     gerçekten kaynaklanabilir. Örneğin;
     •      Kaliteyi gözden geçiren kişi, özellikle sorumlu denetçi veya denetim ekibi üyesi olarak,
            denetim ekibi tarafından varılan önemli yargılara önceden dâhil olmuşsa kendi kendini
            denetleme tehdidi oluşabilir.
     •      Kaliteyi gözden geçiren kişi, sorumlu denetçinin veya denetim ekibi üyelerinden
            birisinin aile yakınlarından biri veya çekirdek aile üyesi ise veya denetim ekibi üyeleri
            ile yakın kişisel ilişkileri varsa, yakınlık tehdidi veya kişisel çıkar tehdidi oluşabilir.
     •      Kaliteyi gözden geçiren kişi üzerinde mevcut veya hissedilen bir baskı olduğunda
            (örneğin, sorumlu denetçi agresif veya baskın bir kişi olduğunda veya kaliteyi gözden
            geçiren kişi sorumlu denetçiye bağlı çalıştığında) yıldırma tehdidi ortaya çıkabilir.
A15. Etik hükümler, tarafsızlığa yönelik tehditlerin belirlenmesi, değerlendirilmesi ve ele
     alınmasına yönelik ana hükümler ve rehberlik içerebilir. Örneğin Etik Kurallar, aşağıdaki gibi
     örnekleri verilen durumlarda rehberlik sağlar:


                                                  15
     •     Bağımsız denetçi kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atandığında tarafsızlığa yönelik
           tehdit oluşturabilecek durumlar,
     •     Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler ve
     •     Bu tür tehditleri ele alabilen önlemler dâhil, atılan adımlar.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişinin Liyakatine İlişkin Mevzuat (Bkz.: 18(c) paragrafı)
A16. Mevzuat, kaliteyi gözden geçiren kişinin liyakatine ilişkin ilave hükümler içerebilir. Örneğin,
     bazı ülkelerde kaliteyi gözden geçiren kişinin belirli niteliklere veya kalitenin gözden
     geçirilmesi işini yapabilme ruhsatına sahip olması gerekebilir.
Önceden Sorumlu Denetçi Olarak Görev Yapan Kişiler İçin Ara Verme Süresi (Bkz.: 19 uncu
paragraf)
A17. Müteakip denetimlerde, üzerinde önemli muhakemelerin yapıldığı konular genellikle
     değişmez. Bu nedenle, önceki dönemlerde yapılan muhakemeler, sonraki dönemlerde denetim
     ekibinin muhakemesini etkilemeye devam edebilir. Bu sebeple, kaliteyi gözden geçiren kişinin
     önemli muhakemeler hakkında tarafsız bir değerlendirme yapabilme kabiliyeti, sorumlu
     denetçi olarak bu muhakemelere önceden dâhil olmuş olması hâlinde, bu durumdan etkilenir.
     Bu tür durumlarda, başta kendi kendini denetleme tehdidi olmak üzere tarafsızlığa yönelik
     tehditleri kabul edilebilir bir düzeye indirmek üzere uygun önlemlerin alınması önem arz
     etmektedir. Bu kapsamda, bu KYS denetim şirketinin, sorumlu denetçinin kaliteyi gözden
     geçiren kişi olarak atanmasını engelleyecek bir ara verme süresi belirleyen politika veya
     prosedürler oluşturmasını gerektirir.
A18. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, sorumlu denetçi dışındaki bir kişinin ilgili
     denetime atanmak için gereken liyakate sahip olmadan önce bir ara verme süresine tabi
     olmasının uygun olup olmadığını da ele alabilir. Bu bağlamda denetim şirketi, söz konusu
     kişinin rolünün niteliğini ve denetimde yapılan önemli muhakemelere önceden katılmış
     olmasını dikkate alabilir. Örneğin, topluluk denetimlerinde bir birimin finansal bilgileriyle
     ilgili denetim prosedürlerinin yürütülmesinden sorumlu olan sorumlu denetçinin, topluluk
     denetimini etkileyen önemli muhakemelere dâhil olmasından dolayı, topluluk denetiminde
     kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atanmak için uygun olmadığını belirleyebilir.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişinin Yardımcı Kullandığı Durumlar (Bkz.: 20–21 inci paragraflar)
A19. Belirli hâllerde, duruma uygun uzmanlığa sahip bir kişi veya ekibin, kaliteyi gözden geçiren
     kişiye destek olması gerekebilir. Örneğin, kaliteyi gözden geçiren kişinin, denetim ekibinin
     belli işlemlerle ilgili olarak yaptığı önemli muhakemeleri değerlendirmesine yardımcı olmak
     açısından işletmenin yaptığı bu işlemlerin anlaşılmasında belli bir alana özgü üst düzey bilgi,
     beceri veya uzmanlık kullanılması gerekebilir.
A20. A14 paragrafında yer alan hükümler, kaliteyi gözden geçiren kişiye yardımcı olan kişilerin
     tarafsızlığını tehdit eden durumları ele alan politika veya prosedürler oluştururken denetim
     şirketine yardımcı olabilir.
A21. Denetim şirketi dışından bir kişinin kaliteyi gözden geçiren kişiye yardımcı olması
     durumunda, söz konusu kişinin etik hükümlere uyumu dâhil olmak üzere sorumlulukları,
     denetim şirketi ve bu kişi arasında imzalanacak bir sözleşme veya başka türde bir anlaşmayla
     belirlenebilir.



                                                  16
A22. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, kaliteyi gözden geçiren kişinin aşağıdaki
     sorumluluklarını içerebilir:
        •      Yardımcıların talimatları anlayıp anlamadıklarını ve çalışmanın kalitenin gözden
               geçirilmesine yönelik plânlanan yaklaşıma uygun biçimde yürütülüp yürütülmediğini
               dikkate alma ve
        •      Yardımcılar tarafından gündeme getirilen konuları ele alma, bu konuların önemini
               değerlendirme ve plânlanan yaklaşımı buna uygun şekilde uyarlama.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişinin Bu Konudaki Liyakatinin Zedelenmesi (Bkz.: 22–23 üncü
paragraflar)
A23. Kaliteyi gözden geçiren kişinin bu konudaki liyakatinin zedelenip zedelenmediğini
     değerlendirirken denetim şirketine yardımcı olabilecek faktörler aşağıdakileri içerir:
        •      Denetimin şartlarında meydana gelen değişiklikler neticesinde kaliteyi gözden geçiren
               kişinin konuyla ilgili uygun yetkinlik ve kabiliyetleri yitirip yitirmediği,
        •      Kaliteyi gözden geçiren kişinin diğer sorumluluklarında yapılan değişikliklerin bu kişiye
               kaliteyi gözden geçirmek için yeterli vakit bırakıp bırakmadığı veya
        •      23 üncü paragraf uyarınca kaliteyi gözden geçiren kişinin bildirimde bulunup
               bulunmadığı.
A24. Kaliteyi gözden geçiren kişinin bu konudaki liyakatinin zedelendiği durumlarda, denetim
     şirketinin politika veya prosedürleri liyakat sahibi alternatif kişilerin belirlendiği bir süreç
     oluşturabilir. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, kalitenin gözden geçirilmesine
     ilişkin olarak bu KYS’nin hükümlerini yeterince yerine getirmek için prosedürleri uygulamak
     üzere kaliteyi gözden geçiren kişinin yerine atanan kişinin sorumluluğunu da ele alabilir. Söz
     konusu politika veya prosedürler, bu tür durumlarda istişare ihtiyacını daha fazla ele alabilir.
Kalitenin Gözden Geçirilmesi (Bkz.: 24–27 nci paragraflar)
Kalitenin Gözden Geçirilmesine İlişkin Sorumlu Denetçinin Sorumlulukları (Bkz.: 24(b) paragrafı)
A25. BDS 220 (Revize) 9, kalitesinin gözden geçirilmesi zorunlu olan bağımsız denetimlerde
     sorumlu denetçinin, aşağıdakiler dâhil, yükümlülüklerini belirler:
        •      Kaliteyi gözden geçiren kişinin atanıp atanmadığına karar verilmesi,
        •      Kaliteyi gözden geçiren kişiyle iş birliği yapılması ve denetim ekibinin diğer üyelerinin
               bu kişiyle iş birliği yapma konusundaki sorumlulukları hakkında bilgilendirilmesi,
        •      Kalitenin gözden geçirilmesi sırasında tespit edilenler dâhil olmak üzere, denetim
               sırasında ortaya çıkan önemli konuların ve önemli muhakemelerin, kaliteyi gözden
               geçiren kişiyle müzakere edilmesi ve
        •      Gözden geçirme tamamlanıncaya kadar denetçi raporuna tarih verilmemesi.




9
    Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 220 (Revize) Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi, 36 ncı
    paragraf


                                                         17
A26. Ayrıca GDS 300010, kalitenin gözden geçirilmesiyle ilişkili olarak sorumlu denetçinin uyması
     gereken hükümleri belirler.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişi ile Denetim Ekibi Arasındaki Müzakereler (Bkz.: 24(c) paragrafı)
A27. Denetim boyunca denetim ekibi ve kaliteyi gözden geçiren kişi arasında sıkça iletişim
     kurulması, etkin ve zamanında bir gözden geçirmeyi kolaylaştırmaya yardımcı olabilir. Ancak
     denetim ekibiyle önemli bir muhakeme hakkında yapılan müzakerelerin kapsamı ve
     zamanlamasına bağlı olarak, kaliteyi gözden geçiren kişinin tarafsızlığına yönelik tehditler
     oluşabilir. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, kaliteyi gözden geçiren kişinin
     denetim ekibi adına karar alması veya karar alıyor şeklinde algılanması gibi durumları
     engellemek adına, kaliteyi gözden geçiren kişi veya denetim ekibi tarafından atılacak adımları
     belirleyebilir. Örneğin, bu tür durumlarda, istişare politika veya prosedürleri uyarınca denetim
     şirketi, söz konusu önemli muhakemeler hakkında şirketteki ilgili diğer personelle istişarede
     bulunulmasını zorunlu tutabilir.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişi Tarafından Uygulanan Prosedürler (Bkz.: 25–27 nci paragraflar)
A28. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri; kaliteyi gözden geçiren kişinin uyguladığı
     prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamını belirleyebilir ve aynı zamanda kaliteyi
     gözden geçiren kişinin gözden geçirme sırasında mesleki muhakemesini kullanmasının
     önemini vurgulayabilir.
A29. Kaliteyi gözden geçiren kişinin uyguladığı prosedürlerin zamanlaması, gözden geçirmeye tabi
     konuların niteliği de dâhil olmak üzere, denetimin ya da işletmenin niteliği ve şartlarına bağlı
     olabilir. Kaliteyi gözden geçiren kişinin denetimin tüm aşamalarında (plânlama, yürütme ve
     raporlama gibi) çalışma kâğıtlarını zamanında gözden geçirmesi, konuların rapor tarihinde
     veya öncesinde kendisini ikna edecek şekilde ve gecikmeden çözülmesini sağlar. Örneğin,
     kaliteyi gözden geçiren kişi plânlama aşaması tamamlandığında genel denetim stratejisi ve
     plânına yönelik prosedürler uygulayabilir. Kalitenin zamanında gözden geçirilmesi, ayrıca
     denetim ekibinin denetimin plânlanması ve yürütülmesinde yaptığı mesleki muhakemeyi ve
     denetimin türüne uygun olarak mesleki şüpheciliği güçlendirebilir.
A30. Belirli bir denetime ilişkin olarak kaliteyi gözden geçen kişinin uyguladığı prosedürlerin
     niteliği ve kapsamı diğer faktörlerin yanı sıra aşağıdakilere bağlı olabilir:
        •     Kalite risklerine yönelik olarak yapılan değerlendirmelerin gerekçeleri 11 (örneğin,
              gelişmekte olan sektörlerde faaliyet gösteren veya karmaşık işlemlerin yapıldığı
              işletmelerde yapılan denetimlerde),
        •     Tespit edilen eksiklikler, denetim şirketinin izleme ve düzeltme süreçleriyle ilgili olarak
              tespit edilen eksiklikleri ele alan düzeltici adımlar ve denetim şirketinin düzenlediği ve
              kaliteyi gözden geçiren kişinin daha kapsamlı prosedürler uygulamasını gerektiren
              alanları gösterebilen ilgili tüm rehberler,
        •     Denetimin karmaşıklığı,



10
     Güvence Denetimi Standardı (GDS) 3000 Tarihi Finansal Bilgilerin Bağımsız Denetimi veya Sınırlı Bağımsız
     Denetimi Dışındaki Güvence Denetimleri, 36 ncı paragraf
11
     KYS 1, A49 paragrafı


                                                      18
     •     Borsada işlem gören bir işletme olup olmaması dâhil, işletmenin niteliği ve büyüklüğü,
     •     İncelemeye yetkili bir kamu kuruluşu tarafından önceden yapılan incelemelerin
           bulguları gibi denetimle ilgili bulgular ya da denetim ekibinin çalışmalarının kalitesi
           hakkında ortaya çıkan diğer endişeler,
     •     Müşteri ilişkisi ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesi sürecinde elde
           edilen bilgiler,
     •     Güvence denetimleri söz konusu olduğunda, denetim ekibinin “önemli yanlışlık”
           risklerini belirlemesi, değerlendirmesi ve bunlara karşı yaptığı işler,
     •     Denetim ekibi üyelerinin kaliteyi gözden geçiren kişiyle iş birliği yapıp yapmadığı.
           Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, denetim ekibinin kaliteyi gözden geçiren
           kişiyle iş birliği yapmadığı durumlarda, sorunu çözmek amacıyla denetim şirketindeki
           ilgili kişiyi bilgilendirmek gibi, kaliteyi gözden geçiren kişinin atacağı adımları
           belirleyebilir.
A31. Kaliteyi gözden geçiren kişinin uyguladığı prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamı,
     kalite gözden geçirilirken karşılaşılan durumlara göre değiştirilebilir.
Topluluk Bağımsız Denetimlerine İlişkin Hususlar
A32. Topluluk finansal tablolarının bağımsız denetiminin kalitesinin gözden geçirilmesi,
     topluluğun büyüklüğüne ve karmaşıklığına bağlı olarak, kaliteyi gözden geçiren kişi olarak
     atanan kişiyle ilgili ilave hususlar içerebilir. 21(a) paragrafı uyarınca, denetim şirketinin
     politika veya prosedürleri, kaliteyi gözden geçiren kişinin, kalitenin gözden geçirilmesine
     ilişkin genel sorumluluğu üstlenmesini zorunlu kılar. Kaliteyi gözden geçiren kişi, daha büyük
     ve karmaşık yapılı topluluk denetimlerinde bu sorumluluğu yerine getirirken, denetim ekibinin
     topluluk denetçisi dışındaki kilit üyeleriyle (örneğin, bir birim denetçisi) önemli konuları ve
     yapılan önemli muhakemeleri müzakere edebilir. Bu tür durumlarda, 20 nci paragraf uyarınca
     kaliteyi gözden geçiren kişi kendisine yardımcı olacak kişiler bulabilir. A22 paragrafında yer
     alan açıklayıcı hükümler, topluluk denetimlerinde kaliteyi gözden geçiren kişinin yardımcı
     kullandığı durumlarda faydalı olabilir.
A33. Bazı durumlarda (örneğin, denetimin mevzuat kaynaklı olarak veya diğer sebeplerden dolayı
     yapılmasının gerektiği durumlarda) kaliteyi gözden geçiren kişi, topluluğun parçası olan bir
     işletmeyi veya işletmenin bir birimini denetlemek için atanabilir. Bu tür durumlarda, topluluk
     denetiminin kalitesini gözden geçiren kişi ile söz konusu işletme veya işletme biriminin
     denetiminin kalitesini gözden geçiren kişi arasında kurulacak iletişim, topluluk denetiminin
     kalitesini gözden geçiren kişinin 21(a) paragrafı hükümleri uyarınca sorumluluklarını yerine
     getirmesine yardımcı olabilir. Örneğin, bir topluluk denetiminde işletme veya işletme birimi
     topluluk denetiminin amaçları açısından birim olarak tanımlanmışsa ve birim düzeyinde
     topluluk denetimiyle ilgili önemli muhakemeler yapılmışsa, böyle bir durum söz konusu
     olabilir.
Denetim Ekibi ve Denetim Şirketi Tarafından İletilen Bilgiler (Bkz.: 25(a) paragrafı)
A34. Denetim ekibi ve denetim şirketinin 25(a) paragrafı uyarınca ilettiği bilgiler hakkında kanaat
     edinilmesi, denetimde kullanılması muhtemel önemli muhakemelerin anlaşılmasında kaliteyi
     gözden geçiren kişiye yardımcı olabilir. Bu tür bir kanaat; önemli hususlar ile denetimin
     planlanması, yürütülmesi ve raporlanması esnasında yapılan önemli muhakemeler hakkında

                                                 19
      denetim ekibiyle yapılan müzakerelerde kaliteyi gözden geçiren kişiye bir dayanak
      sağlayabilir. Örneğin, denetim şirketinin tespit ettiği bir eksiklik, belli bir sektördeki bazı
      muhasebe tahminlerine ilişkin olarak başka denetim ekiplerinin yaptığı önemli muhakemelerle
      ilgili olabilir. Bu durumda, bu tür bir bilgi, denetim esnasında söz konusu muhasebe tahminleri
      hakkında yapılan önemli bir muhakemeyle ilgili olabilir ve bu nedenle kaliteyi gözden geçiren
      kişiye 25(b) paragrafı uyarınca denetim ekibiyle yapacağı müzakerelerde dayanak
      sağlayabilir.
Önemli Hususlar ve Önemli Muhakemeler (Bkz.: 25(b)–25(c) paragrafları)
A35. BDS 220 (Revize) 12, finansal tabloların bağımsız denetiminde, sorumlu denetçinin; önemli
     hususlar13 ile denetim sırasında tespit edilen zor veya ihtilaflı konuları da kapsayan önemli
     muhakemeler ve ulaşılan sonuçlarla ilgili çalışma kâğıtlarını gözden geçirmesini zorunlu kılar.
A36. BDS 220 (Revize)14, finansal tabloların bağımsız denetiminde, denetimin üstlenilmesine
     ilişkin genel denetim stratejisi ve denetim planı, denetimin yürütülmesi ve denetim ekibinin
     ulaştığı tüm sonuçlarla ilgili olarak sorumlu denetçi tarafından tespit edilebilecek önemli
     muhakemelere ilişkin örnekler içerir.
A37. Finansal tabloların bağımsız denetimi haricindeki denetimlerde denetim ekibinin yaptığı
     önemli muhakemeler, denetimin veya işletmenin niteliği ve şartlarına bağlı olabilir. Örneğin;
     GDS 3000 uyarınca yürütülen güvence denetimlerinde, denetime konu bilgilerin
     hazırlanmasında uygulanan kıstasların denetim için uygun olup olmadığı hakkında denetim
     ekibinin yaptığı belirleme, önemli muhakemeleri içerebilir veya önemli muhakemelerde
     bulunulmasını gerektirebilir.
A38. Kaliteyi gözden geçiren kişi, kaliteyi gözden geçirirken, denetim ekibinin önemli
     muhakemelerde bulunmasının muhtemel olduğu ve ulaştığı sonuçların dayanağı veya
     uyguladığı prosedürler hakkında daha fazla bilgiye ihtiyaç duyulabilecek başka alanların da
     bulunduğunun farkına varabilir. Bu tür durumlarda, kaliteyi gözden geçiren kişiyle yapılan
     müzakereler sonucunda denetim ekibinin ilave prosedürler uygulaması gerektiği sonucuna
     varılabilir.
A39. 25(a) ve 25(b) paragrafları uyarınca elde edilen bilgiler ve seçilen çalışma kâğıtlarının gözden
     geçirilmesi, kaliteyi gözden geçiren kişiye denetim ekibinin yaptığı önemli muhakemelerin
     dayanağını değerlendirirken yardımcı olur. Kaliteyi gözden geçiren kişinin
     değerlendirmesiyle ilgili olabilecek diğer hususlar örneğin aşağıdakileri içerir:
      •      Denetimin ya da işletmenin niteliği ve şartlarında meydana gelen ve denetim ekibinin
             yaptığı önemli muhakemelerde değişikliklere sebep olabilecek nitelikteki değişikliklere
             karşı mesleki şüphecilik içinde hareket etmek,
      •      Denetim ekibinden alınan cevapların değerlendirilmesinde tarafsız bir görüş sunmak ve
      •      Çalışma kâğıtlarını gözden geçirirken tespit edilen tutarsızlıkların veya yapılan önemli
             muhakemelerle ilgili sorulara denetim ekibinin verdiği tutarsız cevapların takibini
             yapmak.


12
   BDS 220 (Revize), 31 inci paragraf
13
   BDS 230 Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi, 8(c) paragrafı
14
   BDS 220 (Revize), A92 paragrafı

                                                        20
A40. Denetim ekibinin politika veya prosedürleri, kaliteyi gözden geçiren kişinin gözden geçireceği
     çalışma kâğıtlarını belirleyebilir. Ayrıca, bu tür politika veya prosedürlerde, denetim ekibinin
     yaptığı önemli muhakemelerle ilgili olarak gözden geçirilecek ilave çalışma kâğıtlarının
     seçiminde kaliteyi gözden geçiren kişinin mesleki muhakemede bulunabileceği belirtilebilir.
A41. Sorumlu denetçi ve varsa denetim ekibinin diğer üyeleriyle önemli muhakemeler hakkında
     yapılan müzakereler, denetim ekibinin çalışma kâğıtlarıyla birlikte, denetim açısından uygun
     olması hâlinde bu önemli muhakemelerle ilgili olarak denetim ekibi tarafından mesleki
     şüpheciliğin nasıl uygulandığını değerlendirirken kaliteyi gözden geçiren kişiye yardımcı
     olabilir.
A42. BDS 220 (Revize) 15, finansal tabloların bağımsız denetiminde; denetim düzeyinde mesleki
     şüpheciliğin kullanılmasının önündeki engellere, mesleki şüpheciliğin kullanılmasını
     engelleyebilecek kasti olmayan denetçi önyargısına ve denetim ekibinin denetim düzeyinde
     mesleki şüpheciliğin kullanılmasının önündeki engelleri azaltmak için atabileceği muhtemel
     adımlara ilişkin örnekler içerir.
A43. Finansal tabloların bağımsız denetiminde BDS 315 16, BDS 54017 ve diğer BDS’lerde yer alan
     ana hükümler ve ilgili açıklayıcı hükümler; bağımsız denetçinin bir denetimde mesleki
     şüpheciliği kullandığı alanlara dair örnekler veya bağımsız denetçinin mesleki şüphecilikten
     nasıl faydalandığı hakkında kanıt sağlayacak uygun belgelendirme örnekleri içerir. Bu tür bir
     rehberlik, denetim ekibinin mesleki şüpheciliği uyguladığı durumları değerlendirmek
     açısından da kaliteyi gözden geçiren kişiye yardımcı olabilir.
Bağımsızlıkla İlgili Etik Hükümlerin Yerine Getirilip Getirilmediği (Bkz.: 25(d) paragrafı)
A44. BDS 220 (Revize)’ye18 göre sorumlu denetçi; raporuna tarih vermeden önce bağımsızlıkla
     ilgili olanlar dâhil, etik hükümlerin yerine getirilip getirilmediğine karar verme sorumluluğunu
     üstlenir.
Zor veya İhtilaflı Konular ya da Görüş Farklılıkları Olan Konular Hakkında İstişare Yapılıp
Yapılmadığı (Bkz.: 25(e) paragrafı)
A45. KYS 119; zor veya ihtilaflı konular ile denetim ekibinin kendi içindeki veya denetim ekibi ile
     kaliteyi gözden geçiren kişi arasındaki ya da denetim şirketinin kalite yönetim sistemi
     kapsamında faaliyet yürüten kişiler arasındaki görüş farklılıkları hakkında yapılacak
     istişareleri ele alır.
Sorumlu Denetçinin Denetime Yeterli ve Uygun Katılımı (Bkz.: 25(f) paragrafı)
A46. BDS 220 (Revize) 20 sorumlu denetçinin; raporuna tarih vermeden önce, denetim sırasında
     yapılan önemli muhakemelerin ve ulaşılan sonuçların denetimin niteliği ve içinde bulunduğu
     şartlar açısından uygun olduğuna karar verecek bir dayanağa sahip olmak için denetime yeterli



15
     BDS 220 (Revize), A34-A36 paragrafları
16
     BDS 315 ‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi, A238 paragrafı
17
     BDS 540 Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi, A11 paragrafı
18
     BDS 220 (Revize), 21 inci paragraf
19
     KYS 1, 31(d), 31(e) ve A79-A82 paragrafları
20
     BDS 220 (Revize), 40(a) paragrafı


                                                           21
         ve uygun düzeyde katıldığına karar vermesini gerektirir. BDS 220 (Revize) 21 ayrıca sorumlu
         denetçinin katılımının farklı yollarla da belgelendirilebileceğini belirtir. Denetim ekibi ile
         yapılan müzakereler ve çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesi, kaliteyi gözden geçiren
         kişiye, katılımının yeterli ve uygun olduğunu belirlerken sorumlu denetçinin kullandığı
         dayanağı değerlendirmesine yardımcı olabilir.
Finansal Tabloların ve Denetim Raporlarının Gözden Geçirilmesi (Bkz.: 25(g) paragrafı)
A47. Finansal tabloların bağımsız denetiminde finansal tablolar ve bu tablolara ilişkin denetçi
     raporunun kalitesinin gözden geçirilmesi; denetim ekibinin yaptığı önemli muhakemelerle
     ilgili sunum ve açıklamalar ile kaliteyi gözden geçiren kişinin seçili çalışma kâğıtlarını gözden
     geçirerek ve denetim ekibiyle müzakereler yaparak edindiği kanaat arasında tutarlılık olup
     olmadığının da değerlendirilmesini içerebilir. Kaliteyi gözden geçiren kişi, finansal tabloları
     gözden geçirirken, denetim ekibinin önemli muhakemelerde bulunmasının muhtemel olduğu
     ve uyguladığı prosedürler veya ulaştığı sonuçlar hakkında daha fazla bilgiye ihtiyaç
     duyulabilecek başka alanların da bulunduğunun farkına varabilir. Bu paragrafta yer alan
     hükümler, sınırlı bağımsız denetimler ve ilgili denetçi raporları için de geçerlidir.
A48. Diğer güvence denetimleri ve ilgili hizmetler açısından kaliteyi gözden geçiren kişinin denetçi
     raporunu ve -varsa- denetime konu bilgileri gözden geçirmesi, A47 paragrafında açıklanan
     hususlara benzer hususları (örneğin, denetim ekibinin yaptığı önemli muhakemelerle ilgili
     sunum ve açıklamalar ile kaliteyi gözden geçiren kişinin gözden geçirmeyle bağlantılı
     uygulanan prosedürlere dayanarak edindiği kanaat arasında tutarlılık olup olmadığını)
     içerebilir.
Kaliteyi Gözden Geçiren Kişinin Çözümlenmeyen Endişeleri (Bkz.: 26 ncı paragraf)
A49. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri; denetim ekibinin yaptığı önemli muhakemelerin
     veya bu kapsamda ulaşılan sonuçların uygun olmadığına dair kaliteyi gözden geçiren kişinin
     çözümlenmeyen endişelerinin olması durumunda denetim şirketinde bu husus hakkında bilgi
     verilecek kişi veya kişileri belirleyebilir. Söz konusu kişi veya kişiler, kaliteyi gözden geçiren
     kişilerin atanması sorumluluğunun verildiği kişi veya kişiler de olabilir. Denetim şirketinin bu
     tür çözümlenmeyen endişeler konusundaki politika veya prosedürleri, denetim şirketi içinde
     veya dışında (örneğin, meslek örgütü veya düzenleyici kuruluş) istişarelerde bulunmayı
     gerektirebilir.
Belgelendirme (Bkz.: 28–30 uncu paragraflar)
A50. KYS 1’in 57–60 ıncı paragrafları denetim şirketinin kalite yönetim sisteminin
     belgelendirilmesi konusunu ele alır. Bu nedenle, KYS 2 uyarınca kalitenin gözden geçirilmesi,
     KYS 1’de yer alan belgelendirme hükümlerine tabidir.
A51. Kalitenin gözden geçirilmesinin belgelendirilmesi; şekil, içerik ve kapsam bakımından
     aşağıdaki gibi faktörlere bağlı olabilir:
         •     Denetimin niteliği ve karmaşıklığı,
         •     İşletmenin niteliği,
         •     Kalitesi gözden geçirilecek konuların niteliği ve karmaşıklığı ve


21
     BDS 220 (Revize), A118 paragrafı


                                                     22
     •     Gözden geçirilen çalışma kâğıtlarının kapsamı.
A52. Kalitenin gözden geçirilmesi ve tamamlanması hakkında yapılacak bildirim birçok farklı
     şekilde belgelendirilebilir. Örneğin, kaliteyi gözden geçiren kişi denetimi yürütmek için
     kullanılan bilgi teknolojileri uygulaması üzerinden elektronik olarak çalışma kâğıtlarının
     gözden geçirildiğini belgelendirebilir. Belgelendirme yöntemine diğer bir örnek ise gözden
     geçirmenin tutanak yardımıyla belgelendirilmesidir. Kaliteyi gözden geçiren kişinin
     uyguladığı prosedürler; kendisinin de katıldığı denetim ekibi müzakerelerindeki tutanaklar
     gibi farklı yollarla da belgelendirilebilir.
A53. 24(b) paragrafı; denetim şirketinin politika veya prosedürlerinin, kaliteyi gözden geçiren kişi
     tarafından ortaya konan sorunların çözülmesi de dâhil olmak üzere, kalitenin gözden
     geçirilmesi tamamlanıncaya kadar sorumlu denetçinin denetçi raporuna tarih vermesini
     engellemesini zorunlu kılar. Kalitenin gözden geçirilmesine ilişkin tüm hükümlerin yerine
     getirilmesi şartıyla, gözden geçirmeye ilişkin belgelendirmeye denetçi raporu tarihinden sonra
     ancak nihai denetim dosyasının birleştirilmesinden önce son şekli verilebilir. Ancak, denetim
     şirketinin politika veya prosedürleri, kalitenin gözden geçirilmesine ilişkin belgelendirmeye
     denetçi raporu tarihinde veya öncesinde son şeklinin verilmesi gerektiğini belirtebilir.




                                                 23
