(Değişik:RG-26/7/2022-31904)

EK 1: TAŞITLARIN TADİLATI VEYA EK İMALATINI YAPANLARA VERİLECEK
YAZI

                                             T.C.
                               HAZİNE VE MALİYE BAKANLIĞI
                                     Gelir İdaresi Başkanlığı
Sayı :                                                                                    ../ ../ 20..
Konu :
                                          ………..……….
                                        ……………………………….
                                            ………….
İlgi: ../../ 20.. tarihli dilekçeniz.
     İlgide kayıtlı dilekçeniz ve eklerinin tetkiki ile söz konusu dilekçenize istinaden
Başkanlığımızca     yapılan       araştırma   neticesinde,   ………….           Vergi     Dairesi
Başkanlığı/Defterdarlığı ….……. Vergi Dairesi Müdürlüğünün ………….. vergi kimlik
numaralı mükellefi olduğunuz, yukarıda belirtilen adreste "……………………." faaliyetinde
bulunduğunuz ve bu kapsamda "…………………………………………………...…… "
üretimi konusunda ../../ 20.. tarihli ve …..…. numaralı sanayi sicil belgesini haiz olduğunuz
anlaşılmıştır.

      4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi (ÖTV) Kanununun 2 nci maddesinin (1) numaralı fıkrası
ve Özel Tüketim Vergisi (II) Sayılı Liste Uygulama Genel Tebliğinin (I/B/4) bölümü uyarınca,
Kanuna ekli (II) sayılı liste kapsamındaki taşıtların tadilatını veya bu taşıtlarla ilgili ek imalat
yaptığınızı gösterir sanayi sicil belgenize istinaden bu yazının düzenlendiği tarihten itibaren
iki yıllık (sanayi sicil belgenizin zorunlu vize süresinin daha erken bir tarihte dolacak
olması durumunda en geç zorunlu belge vize süresince) süre içinde taşıtların tadilatı ve ek
imalatını yaparak satmak üzere motorlu araç ticareti yapanlardan alımınızda veya ithalinizde,
bu yazının aslı veya noter onaylı örneği ibraz edilmek şartıyla ÖTV uygulanmaksızın işlem
yapılması mümkündür.

       Öte yandan, bu yazıya istinaden ÖTV uygulanmaksızın satın alınan Kanuna ekli (II) sayılı
liste kapsamındaki taşıtların, tadilat veya ek imalat yapılarak mezkûr Kanunun 1 inci maddesi
kapsamında tesliminde, Firmanız tarafından ÖTV beyan edilip ödeneceği; mezkûr Genel
Tebliğin (VI/B/3) bölümü kapsamında elektronik ortamda verilme zorunluluğu bulunan
bildirimlerin ("Ek 9: Tadilat /Ek İmalat Yazısı Alanlar İçin Bildirim") süresinde ve eksiksiz
olarak verilmesi gerektiği tabiidir.

      Bilgi edinilmesini rica ederim.

                                                                                     Başkan a.
