                                                                     (Ek:RG-13/10/2016-29856)
EK 10: TİCARİ TAŞITLARIN YENİLENMESİNDE VERİLECEK TAAHHÜTNAME


                                      TAAHHÜTNAME
                       ………. VERGİ DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜNE
                                                                                   …../……/20…
        4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununun geçici 7 nci maddesinde yer alan istisna
düzenlemesi kapsamında, ……………. tarihinde, ……………. vergi kimlik numaralı
……………………………….……..’den/Şirketinden, …………..……… şasi numaralı,
…………… plakalı ticari taşıtımı yenilemek amacıyla …………............. şasi numaralı aynı
cins taşıtı ÖTV’den müstesna olarak iktisap ettim.
       Bu kapsamda;
        1- Söz konusu taşıtı, adıma kayıt ve tescil ettirmek suretiyle şehiriçi ticari yolcu/ticari
yük taşımacılığı faaliyetinde fiili olarak kullanacağımı ve taşıtın hurdaya çıkarılması durumu
hariç olmak üzere, iktisap tarihinden itibaren üç tam yıl süreyle taşımacılık faaliyetinden
çekmeyeceğimi,
        2- Tahditli plaka uygulaması kapsamında bulunmayan taşıtımı yenilemek amacıyla
iktisap ettiğim taşıta ilişkin ilgili kurumlarca düzenlenecek izin belgesi veya yetkilendirme
belgesi ya da taşıt belgesi gibi belgeleri taşıtın ilk iktisap tarihinden itibaren dört aylık süre
içinde Dairenize ibraz edeceğimi,
        3- Yenilediğim taşıtımı, istisnadan yararlandığım tarihten itibaren iki tam yıl içinde
satış, devir veya işletme kayıtlarından çıkarmak suretiyle adıma kayıt ve tescilli olmaktan
çıkaracağımı veya adıma “hususi” olarak kayıt ve tescil ettireceğimi ve bu işlemlere ilişkin
tevsik edici belgeleri aynı süre içinde Dairenize ibraz edeceğimi,
        4- Bu şartları ihlal etmem halinde, mezkûr maddede yer alan müeyyidelerin (vergi,
faiz, ceza) yerine getirilmesinden yükümlü olduğumu
       kabul ve taahhüt ederim.
Alıcının:
Adı Soyadı / Unvanı:
T.C. Kimlik Numarası / Vergi Kimlik Numarası:
İkametgah / İşyeri Adresi:
İmza / Kaşesi (*):
Motorlu Araç Ticareti Yapanın (Satıcının):
Unvanı:
Vergi Kimlik Numarası:
İmza / Kaşesi:


(*) Alıcının gerçek kişi olmadığı hallerde ayrıca imza sirküleri aranır.                         ”




                                               1/12
