                                                            ÖZEL DURUMLAR TEBLİĞİ
                                                                    (II-15.1)
                                                                   BİRİNCİ BÖLÜM
                                                            Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
        Amaç
        MADDE 1 – (1) Bu Tebliğin amacı, yatırımcıların zamanında, tam ve doğru bilgilendirilerek sermaye piyasasının güvenilir, şeffaf, etkin, istikrarlı,
adil ve rekabetçi bir ortamda işleyişini sağlamak amacıyla sermaye piyasası araçlarının değerini, fiyatını veya yatırımcıların yatırım kararlarını
etkileyebilecek nitelikteki bilgi, olay ve gelişmelerin kamuya açıklanmasına ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
        Kapsam
        MADDE 2 – (Değişik:RG-10/2/2017-29975)
        (1) İşlem sırası geçici olarak kapatılmış olanlar ile halka açık ortaklık statüsünü kazanması sebebiyle payları borsa tarafından belirlenen platform,
pazar veya piyasada işlem görenler dahil ihraççılar ve ilgili taraflar izahnamenin ya da ihraç belgesinin Kurulca onaylandığı tarihten itibaren bu Tebliğ
hükümlerine tabidir.
        (2) Pay dışındaki sermaye piyasası araçlarını yurt içinde halka arz eden payları borsada işlem görmeyen ihraççılar, izahnamenin Kurulca
onaylandığı tarihten ilgili sermaye piyasası aracının itfa tarihine kadar bu Tebliğ hükümlerine tabidir. İlaveten, tedavülde sermaye piyasası aracı
bulunmayan ihraççılar, onaylı izahnamenin geçerlilik süresi boyunca bu Tebliğ hükümlerine tabidirler.
        (3) Yurt içinde halka arz edilmeksizin sermaye piyasası aracı ihraç eden payları borsada işlem görmeyen ihraççılara, payları borsanın Nitelikli
Yatırımcı İşlem Pazarında işlem gören ortaklıklara ve yurt içinde gerçekleştirilen kira sertifikası ihraçlarında fon kullanıcılarına bu Tebliğin ikinci ve
üçüncü bölümleri uygulanmaz. Bu ihraççılar ile fon kullanıcılarının bu Tebliğin diğer bölümlerine ilişkin yükümlülükleri, izahnamenin veya ihraç
belgesinin Kurulca onaylandığı tarihten ilgili sermaye piyasası aracının itfa tarihine kadar geçerlidir. İlaveten, fon kullanıcıları ile tedavülde sermaye
piyasası aracı bulunmayan ihraççılar, bu Tebliğin ikinci ve üçüncü bölümleri hariç olmak üzere, onaylı izahname veya ihraç belgesinin geçerlilik süresi
boyunca bu Tebliğ hükümlerine tabidirler.
        (4) Yurt dışında sermaye piyasası aracı ihraç eden halka açık olmayan ortaklıklara bu Tebliğ hükümleri uygulanmaz.
        Dayanak
        MADDE 3 – (1) Bu Tebliğ, 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununun 15 inci maddesine dayanılarak düzenlenmiştir.
        Tanımlar ve kısaltmalar
        MADDE 4 – (1) Bu Tebliğde geçen;
        a) Ana ortaklık: TMS/TFRS’de tanımlanan ana ortaklığı,
        b) Bağlı ortaklık: TMS/TFRS’de tanımlanan bağlı ortaklığı,
        c) Birlikte hareket eden kişiler: Bir ihraççının sermaye yapısında veya yönetim kontrolünde değişiklik oluşturmak amacıyla açık ya da zımni, sözlü
ya da yazılı bir anlaşmaya dayanarak işbirliği yapan gerçek ve/veya tüzel kişileri,
        ç) Borsa: Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendinde tanımlanan borsayı,
        d) Geleceğe yönelik değerlendirmeler: Geleceğe ilişkin içsel bilgi niteliğindeki plan ve tahminleri içeren veya yatırımcılara ihraççının gelecekteki
faaliyetleri ile finansal durumu ve performansı hakkında fikir veren değerlendirmeleri,
        e) İçsel bilgi: Sermaye piyasası araçlarının değerini, fiyatını veya yatırımcıların yatırım kararlarını etkileyebilecek henüz kamuya açıklanmamış
bilgi, olay ve gelişmeleri,
        f) İdari sorumluluğu bulunan kişiler:
        1) İhraççının yönetim kurulu üyelerini,
        2) Yönetim kurulu üyesi olmadığı halde, ihraççının içsel bilgilerine doğrudan ya da dolaylı olarak düzenli bir şekilde erişen ve ihraççının
gelecekteki gelişimini ve ticari hedeflerini etkileyen idari kararları verme yetkisi olan kişileri,
        g) İdari sorumluluğu bulunan kişi ile yakından ilişkili kişiler:
        1) İdari sorumluluğu bulunan kişinin eşini, çocuklarını ve idari sorumluluğu bulunan kişi ile söz konusu işlemin gerçekleştirildiği dönemde aynı evde
ikamet eden kişileri,
        2) İdari sorumluluğu bulunan kişiler veya (1) numaralı alt bentte belirtilen kişiler tarafından idari sorumlulukları üstlenilen veya doğrudan ya da
dolaylı olarak bu kişiler tarafından kontrol edilen veya bu kişiler yararına kurulmuş olan veya ekonomik çıkarları esas olarak bu kişilerin ekonomik
çıkarları ile aynı olan tüzel kişi, kurum veya ortaklıkları,
        3) Sermaye piyasası aracı bir borsada işlem gören ihraççının Kurul düzenlemelerine göre hazırlanmış son yıllık finansal durum tablosundaki aktif
toplamının %10 veya daha fazlasını oluşturan bağlı ortaklıklarının; (f) bendi ile bu bendin birinci ve ikinci alt bentlerinde belirtilen kişileri,
        ğ) İhraççı: Sermaye piyasası araçlarını ihraç eden, ihraç etmek üzere Kurula başvuruda bulunan veya sermaye piyasası araçları halka arz edilen
tüzel kişileri,
        h) İlgili taraf: İhraççı dışında bu Tebliğ uyarınca açıklama yapmakla yükümlü diğer kişileri,
        ı) Kamuyu Aydınlatma Platformu (KAP): Mevzuat uyarınca kamuya açıklanması gerekli olan bilgilerin elektronik imzalı olarak iletildiği ve
kamuya duyurulduğu elektronik sistemi,
        i) Kanun: 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununu,
        j) KAP işleticisi: KAP sistemini işletmek ve yönetmek üzere Kurul tarafından yetkilendirilen kurum ya da kuruluşu,
        k) Kontrol edilen işletme: Bir gerçek veya tüzel kişinin doğrudan ya da dolaylı olarak;
        1) Oy haklarının çoğunluğunu elinde bulundurduğu işletmeyi veya,
        2) Tek başına veya birlikte hareket etmek suretiyle, karar nisabı oluşturabilecek şekilde yönetim kurulu üyelerinin salt çoğunluğunu atama veya
azletme imtiyazına sahip olduğu işletmeyi veya,
        3) Pay sahibi olduğu bir ortaklığın diğer pay sahipleriyle yaptığı bir sözleşme uyarınca, pay sahiplerinin oy haklarının çoğunluğunu tek başına
kontrol ettiği işletmeyi veya,
        4) Üzerinde kontrol yetkisine sahip olduğu veya fiilen bu yetkiyi kullandığı işletmeyi,
        l) Kurul: Sermaye Piyasası Kurulunu,
        m) MKK: Merkezi Kayıt Kuruluşu Anonim Şirketini,
        n) Özel durumlar: Sermaye piyasası araçlarının değerini, fiyatını veya yatırımcıların yatırım kararlarını etkileyebilecek içsel veya sürekli bilgileri,
        o) Rehber: 27 nci maddede belirtilen rehberi,
        ö) Sermaye piyasası araçları: Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ş) bendinde tanımlanan sermaye piyasası araçlarını,
        p) Sürekli bilgi: İçsel bilgi tanımı dışında kalan tüm bilgi, olay ve gelişmeleri,
        r) TMS/TFRS: Türkiye Muhasebe Standartları/Türkiye Finansal Raporlama Standartlarını,
        s) TTK: 13/1/2011 tarihli ve 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununu,
        ifade eder.
                                                                       İKİNCİ BÖLÜM
                                                                 İçsel Bilgilere İlişkin Esaslar
      İçsel bilgilerin açıklanması
      MADDE 5 – (1) İçsel bilgiler ve bu bilgilere ilişkin daha önce kamuya açıklanan hususlardaki değişiklikler ortaya çıktığında veya öğrenildiğinde
ihraççılar tarafından açıklama yapılır.
      (2) İçsel bilgilerin, ihraççıların bilgisi dışında, ihraççıların doğrudan veya dolaylı olarak toplam oy haklarında veya sermayesinde %10 veya daha
fazla paya veya söz konusu orana bağlı olmaksızın yönetim kurulu üyesi seçme veya aday gösterme hakkı veren imtiyazlı payların %10 veya daha
fazlasına sahip kişiler tarafından öğrenilmesi durumunda, ilgili kişiler tarafından söz konusu içsel bilgilere ilişkin kamuya açıklama yapılır.
        (3) İçsel bilgilerin bir ihraççı veya onun namına ya da hesabına hareket eden bir kişi tarafından işi veya görevinin olağan ifası sırasında üçüncü
kişilere açıklanması halinde, bu bilgiler ihraççı tarafından kamuya açıklanır.
        (4) İçsel bilgilere erişimi olan kişinin, yasal bir düzenleme, esas sözleşme veya özel bir sözleşme gereğince içsel bilgileri gizli tutma yükümlülüğü
varsa; bu maddenin ikinci ve üçüncü fıkra hükümleri bu kişiler hakkında uygulanmaz.
        (5) Kurulun finansal tablolara ilişkin düzenlemelerinde yer alan tanımlar çerçevesinde ihraççının ana ortaklığı ve bağlı ortaklıklarının
faaliyetlerinde, finansal yapılarında ve yönetim/sermaye ilişkilerinde bir değişikliğin ortaya çıkması ve bu değişikliğin ihraççının faaliyetlerinde, finansal
ve yönetim/sermaye yapısında önemli bir değişiklik meydana getirmesi durumunda; ihraççı tarafından bu madde hükümleri çerçevesinde kamuya
açıklama yapılır.
        İçsel bilgilerin kamuya açıklanmasının ertelenmesi
        MADDE 6 –(1) İhraççı; sorumluluğu kendisine ait olmak üzere, meşru çıkarlarının zarar görmemesi için içsel bilgilerin kamuya açıklanmasını,
yatırımcıların yanıltılmasına yol açmaması ve bu bilgilerin gizli tutulmasını sağlayabilecek olması kaydıyla erteleyebilir.
        (2) İçsel bilgilerin kamuya açıklanmasının ertelenme sebepleri ortadan kalkar kalkmaz, ihraççılar söz konusu içsel bilgileri bu Tebliğde yazılı olan
esaslara uygun şekilde kamuya açıklar. Yapılacak açıklamada erteleme kararı ve bunun temelindeki sebepler belirtilir. Kurul, gerekli gördüğü takdirde,
erteleme sebeplerinin yerinde olup olmadığını incelemeye yetkilidir. Açıklanması ertelenen içsel bilgiye konu olan olayın gerçekleşmemesi durumunda
açıklama yapılmayabilir.
        (3) İhraççılar açıklanması ertelenen içsel bilgilerin gizliliğini sağlamak ve bu bilgilere erişimi kontrol etmekle yükümlüdür. Bu kapsamda ihraççılar;
        a) İçsel bilgilere erişimi olan kişiler listesinde yer alanlar haricindeki kişilerin bu bilgilere erişimini önleyecek etkin düzenlemeler yapmak,
        b) İçsel bilgilere erişimi olan kişilerin içsel bilgiler ile ilgili olarak Kanun ve ilgili mevzuatta yer alan yükümlülükleri kabul etmesini ve bu bilgilerin
kötüye kullanımı veya yayılması ile ilgili yaptırımlardan haberdar olmasını sağlayacak gerekli önlemleri almak,
        c) İçsel bilgilerin gizliliğinin sağlanamaması halinde açıklanmasını sağlamak,
        zorundadır.
        (4) Ertelemenin ihraççının meşru çıkarlarının korunmasına olan etkisi, yatırımcıların yanıltılması riskini oluşturmadığı ve erteleme süresince bu
bilginin gizliliğinin korunması için alınan tedbirler yönetim kurulu kararına bağlanır veya yönetim kurulu tarafından yetki verilmiş ise belirtilen hususlar
hakkında yetki verilen kişinin yazılı onayı alınır.
        (5) 5 inci maddenin ikinci fıkrasında düzenlenen durumlarda, anılan kişiler de bu maddede yer alan erteleme hakkından yararlanabilir. Bu kişiler
tarafından ihraççıya yapılacak bildirim üzerine bu maddenin dördüncü fıkrası hükmü uygulanır.
        İçsel bilgilere erişimi olan kişiler listesi
        MADDE 7 – (1) İhraççılar tarafından, iş akdi ile veya başka bir şekilde kendilerine bağlı olarak çalışan ve içsel bilgilere düzenli erişimi olan
kişiler MKK’ya bildirilir ve bu bilgilerde değişiklik olduğunda en geç iki iş günü içinde gerekli güncellemeler yapılır. Bu bildirimler üzerine, ihraççılar
bazında içsel bilgilere erişimi olan kişiler listesi MKK tarafından saklanır ve talep üzerine Kurula ve ilgili borsaya gönderilir.
        (2) İdari sorumluluğu bulunan kişilerin, bu Tebliğ hükümleri çerçevesinde aynı zamanda içsel bilgilere erişimi olan kişiler oldukları kabul edilir.
        (3) İçsel bilgilere erişimi olan kişilerin bildiriminde aşağıdaki hususlara yer verilir:
        a) İçsel bilgilere erişimi olan kişinin adı soyadı, T.C. kimlik numarası veya pasaport numarası ve varsa MKK sicil numarası,
        b) Bu kişinin listede olma sebebi,
        c) Listenin hazırlandığı ve güncellendiği tarih,
        ç) İdari sorumluluğu bulunan kişiler arasında olup olmadığı.
        (4) İçsel bilgilere erişimi olan kişiler listesi aşağıda belirtilen koşullarda güncellenir:
        a) Bir kişinin listede olma sebebinde bir değişiklik olduğunda,
        b) Listeye yeni bir kişi eklemek gerektiğinde,
        c) Listede olan bir kişinin içsel bilgilere erişimi kalktığında.
        (5) İhraççılar, içsel bilgilere erişimi olan kişilerin bu bilgilerle ilgili olarak Kanun ve ilgili mevzuatta yer alan yükümlülüklerinden ve bu bilgilerin
kötüye kullanımı ile ilgili yaptırımlardan haberdar olmasını sağlamakla yükümlüdür. Buna ilişkin ispat yükümlülüğü ihraççıya aittir.
        Olağan dışı fiyat ve miktar hareketleri
        MADDE 8 –(1) İhraççılar, sermaye piyasası araçlarının fiyatları veya işlem hacimlerinde olağan piyasa koşullarıyla açıklanamayan değişimler
olduğunda ilgili borsanın talebi üzerine kamuya açıklama yapmak zorundadır. Bu açıklamada, kamuya henüz açıklanmamış özel durumların bulunup
bulunmadığı belirtilir ve varsa 6 ncı madde hükümleri saklı kalmak üzere açıklanmamış tüm özel durumlara yer verilir.
        Haber veya söylentilerin doğrulanması
        MADDE 9 –(1) İhraççılar hakkında sermaye piyasası araçlarının değerini, fiyatını veya yatırımcıların yatırım kararlarını etkileyebilecek öneme
sahip, basın-yayın organları veya diğer iletişim yollarıyla ilk kez kamuya duyurulan veya daha önce kamuya duyurulmuş bilgilerden farklı içerikteki
haber veya söylentilerin varlığı halinde; bunların doğru veya yeterli olup olmadığı konusunda, bu Tebliğde belirtilen esaslar çerçevesinde ihraççılar
tarafından kamuya açıklama yapılması zorunludur. Söz konusu yükümlülük, Kurul veya ilgili borsa tarafından herhangi bir uyarı, bildirim veya talep
beklenmeksizin yerine getirilir.
        (2) Söz konusu haber veya söylentilerin 6 ncı madde çerçevesinde kamuya açıklanması ertelenen bilgilere ilişkin olması durumunda, ertelemeye
ilişkin sebeplerin ortadan kalktığı kabul edilir ve ihraççı tarafından kamuya açıklama yapılır.
        (3) Kamuya açıklanmış bilgilere dayanılarak ihraççı hakkında yapılan yorum, analiz, değerlendirme ve tahminler birinci fıkra kapsamı dışındadır.
        (4) Geleceğe yönelik değerlendirmeler de dahil olmak üzere özel durumlara konu hususların basın-yayın organları veya diğer iletişim yollarıyla
kamuya duyurulmak istenmesi durumunda, bu duyurunun öncesinde veya eş zamanlı olarak; söz konusu hususların kamuya açık bir toplantıda sehven
duyurulması halinde ise konu hakkında derhal KAP’ta açıklama yapılır.
        Geleceğe yönelik değerlendirmelerin kamuya açıklanması
        MADDE 10 – (1) Geleceğe yönelik değerlendirmelerin kamuya açıklanması zorunlu değildir. Ancak, ihraççılar tarafından geleceğe yönelik
değerlendirmelerin kamuya açıklanmak istenmesi halinde, aşağıda belirtilen esaslara uyulması zorunludur:
        a) Geleceğe yönelik değerlendirmeler, yönetim kurulu kararına veya yönetim kurulu tarafından yetki verilmiş ise yetki verilen kişinin yazılı
onayına bağlanması koşuluyla kamuya açıklanabilir.
        b) Geleceğe yönelik değerlendirmeler ihraççının yönetimi tarafından yılda en fazla dört defa kamuya açıklanır. Bu açıklama, özel durum
açıklaması şeklinde yapılabileceği gibi, Kurulun finansal tablolara ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde ilan edilen faaliyet raporları veya KAP’ta
açıklanması şartıyla yatırımcıların bilgilendirilmesine ilişkin sunumlar aracılığıyla da yapılabilir. Ancak, geleceğe yönelik olarak kamuya açıklanmış
değerlendirmelerde önemli bir değişiklik ortaya çıktığında, bu bentte yer alan sayı sınırlamasına tabi olmaksızın açıklamanın bu Tebliğ hükümleri
çerçevesinde yapılması zorunludur.
        c) Geleceğe yönelik değerlendirmelere ilişkin olarak yapılacak açıklamalarda, daha önce kamuya açıklanan hususlar ile gerçekleşmeler arasında
önemli ölçüde bir farklılık bulunması halinde, bu farklılıkların nedenlerine yer verilir.
        (2) İhraççı tarafından geleceğe yönelik değerlendirmelerin açıklanmasına ilişkin esaslara, 17 nci madde çerçevesinde kamuya açıklanması
gereken bilgilendirme politikasında yer verilir.
        İdari sorumluluğu bulunan kişiler ile ana ortak işlemlerinin açıklanması
        MADDE 11 – (Başlığı ile birlikte değişik:RG-10/2/2017-29975)
        (1) Bu maddenin ikinci fıkrası hükmü saklı olmak üzere, idari sorumluluğu bulunan kişiler ve bunlarla yakından ilişkili kişiler ile ihraççının gerçek
ya da tüzel kişi ana ortağı tarafından sermayeyi temsil eden paylar ve bu paylara dayalı diğer sermaye piyasası araçlarına ilişkin olarak gerçekleştirilen
tüm işlemler, işlemi yapan tarafından kamuya açıklanır.
        (2) Sermayeyi temsil eden paylar ve bu paylara dayalı diğer sermaye piyasası araçlarına ilişkin olarak, idari sorumluluğu bulunan kişiler ve
bunlarla yakından ilişkili kişiler ya da ihraççının ana ortağının her biri hesabına yapılan işlemlerin toplam tutarı bir takvim yılı içerisinde 250.000 TL
tutara ulaşmadıkça açıklama yapılmaz. İşlemlerin toplam tutarı, idari sorumluluğu bulunan kişiler ve bunlarla yakından ilişkili kişiler ya da ihraççının ana
ortağının her biri tarafından gerçekleştirilen tüm işlemler toplanarak hesaplanır.
       (3) İdari sorumluluğu bulunan kişiler ve bunlarla yakından ilişkili kişiler ya da ihraççının ana ortağı tarafından ihraççının halka arz edilen payları
dışındaki sermaye piyasası araçlarında yapılan işlemlerin toplam tutarının bir takvim yılı içerisinde 250.000 TL tutarını aşması halinde, işlemi yapanlar
tarafından gerçekleştirilen tüm işlemler kamuya açıklanır.
       (4) Bu maddenin ikinci ve üçüncü fıkralarında yer alan yükümlülüklerin yerine getirilmesinde, söz konusu fıkralarda belirlenen tutarları aşan
işlemlerden itibaren başlanır ve daha sonra gerçekleştirilen tüm işlemler kamuya açıklanır.
                                                                      ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                                                 Sürekli Bilgilere İlişkin Esaslar
        Sermaye yapısına ve yönetim kontrolüne ilişkin değişiklikler
        MADDE 12 – (1) Açıklama yükümlülüğü;
        a) Bir gerçek veya tüzel kişinin ya da bu gerçek veya tüzel kişi ile birlikte hareket eden diğer gerçek veya tüzel kişilerin doğrudan veya dolaylı
olarak payları borsada işlem gören bir ihraççının sermayesindeki payının veya toplam oy haklarının %5, %10, %15, %20, %25, %33, %50, %67 veya
%95 ine ulaşması veya söz konusu oranların altına düşmesi halinde bu kişiler tarafından,
        b) Bir kurucuya ait yatırım fonlarının doğrudan veya dolaylı olarak ihraççının sermayesindeki payının veya toplam oy haklarının %5, %10, %15,
%20, %25, %33, %50, %67 veya %95 ine ulaşması veya söz konusu oranların altına düşmesi halinde kurucu tarafından,
        yerine getirilir.
        (2) Sermaye piyasası araçları halka arz edilmesi suretiyle borsada işlem gören halka açık olmayan ortaklıkların sermaye yapısına ve yönetim
kontrolüne ilişkin açıklamalarda, birinci fıkranın (a) bendinde sayılan oranlardan sadece %25, %50 ve %67 oranları esas alınır.
        (3) Oy hakkının donduğu durumlar da dahil olmak üzere paya bağlı tüm oy hakları, birinci ve ikinci fıkralarda belirtilen oranların hesaplanmasında
dikkate alınır. Bu hesaplama farklı gruplardaki payları ve bunlara bağlı oy haklarını içerecek şekilde ayrı ayrı yapılır.
        (4) (Ek:RG-13/2/2018-30331) (Değişik:RG-17/11/2018-30598)Bir gerçek veya tüzel kişinin doğrudan, payları borsada işlem gören bir
ihraççının sermayesindeki, payının %5, %10, %15, %20, %25, %33, %50, %67 veya %95’ine ulaşması veya söz konusu oranların altına düşmesi
halinde bu kişiler tarafından yapılması gereken açıklama MKK tarafından yapılır. Birlikte hareket ile veya dolaylı olarak veya oy haklarına bağlı olarak
bu fıkrada belirtilen oranlara ulaşılması veya oranların altına düşülmesi halinde açıklama yükümlülüğü ilgili gerçek veya tüzel kişi ya da bu gerçek veya
tüzel kişi ile birlikte hareket eden diğer gerçek veya tüzel kişiye aittir.
        Oy haklarının hesaplanması
        MADDE 13 – (1) 12 nci maddede belirtilen oy haklarının hesaplanmasında bunlarla sınırlı olmamak üzere aşağıda sayılan oy hakları da dikkate
alınır.
        a) Paylar üzerinde işlem yapan gerçek veya tüzel kişilerin, oy haklarını aynı doğrultuda kullanmak üzere ihraççının yönetiminde ortak bir politika
belirlemek için yazılı bir sözleşme imzaladığı üçüncü kişilerin sahip olduğu oy hakları,
        b) Paylar üzerinde işlem yapan gerçek veya tüzel kişilerin, oy haklarının geçici devri için yazılı bir sözleşme imzaladığı üçüncü kişilerin sahip
olduğu oy hakları,
        c) Mülkiyeti paylar üzerinde işlem yapan gerçek veya tüzel kişiye ait olmakla birlikte, oy haklarının teminat alana ait olduğu ve bu hakkın teminat
alan tarafından kullanılma niyetinin açıklandığı, kendisine teminat olarak verilmiş paylardan doğan oy hakları,
        ç) Paylar üzerinde işlem yapan gerçek kişinin hayatta olması veya tüzel kişinin tüzel kişiliğini sürdürmesi şartına bağlı olan intifa haklarından
doğan oy hakları,
        d) Paylar üzerinde işlem yapan gerçek veya tüzel kişi tarafından kontrol edilen işletmenin (a), (b), (c) ve (ç) bentlerinde öngörüldüğü şekilde
elinde bulundurduğu veya kullanabileceği oy hakları,
        e) Paylar üzerinde işlem yapan gerçek veya tüzel kişilere tevdi edilen ve aksine bir talimat olmaması halinde kendi iradeleri ile kullanabilecekleri
oy hakları,
        f) Mülkiyeti bir başka gerçek veya tüzel kişiye ait olmakla birlikte, paylar üzerinde işlem yapan gerçek veya tüzel kişinin kendi adına ve payların
ait olduğu kişi hesabına kullanma hakkına sahip olduğu oy hakları,
        g) Paylar üzerinde işlem yapan gerçek veya tüzel kişi hesabına, üçüncü kişilerin kendi adına elinde bulundurduğu oy hakları,
        ğ) Pay sahibinin aksine bir talimatının olmadığı hallerde, vekil olarak tayin edilen gerçek veya tüzel kişilerin kendi iradeleri ile kullanabilecekleri oy
hakları.
        Paya dayalı sermaye piyasası araçlarına ilişkin açıklama yükümlülüğü
        MADDE 14 – (1) Borsada işlem gören bir payı iktisap etme hakkı veren sermaye piyasası araçlarına doğrudan veya dolaylı olarak sahip olmak
suretiyle, söz konusu sermaye piyasası araçlarının iktisap etme hakkı verdiği paylara bağlı oy haklarının 12 nci maddede belirtilen oranlara ulaşması, bu
oranları aşması veya bu oranların altına düşmesi halinde; işlemi yapanlar tarafından kamuya açıklama yapılır. Söz konusu oranlara ulaşılıp
ulaşılmadığının hesaplanmasında işlemi yapanların elinde bulundurduğu oy hakları da dikkate alınır.
        Açıklama yükümlülüğünün kapsamı
        MADDE 15 – (1) 12 nci madde kapsamında yapılacak açıklamalar aşağıdaki bilgileri içerecek şekilde yerine getirilir:
        a) Açıklamayı yapmakla yükümlü olan gerçek kişinin adı soyadı veya tüzel kişinin unvanı,
        b) Açıklama yükümlülüğünün dolaylı olarak doğması halinde, dolaylı iştirak ilişkisine konu olan ortaklıkların unvanı,
        c) Açıklama yükümlülüğünün birlikte hareket edilmesi sonucunda doğması halinde, birlikte hareket edenlerin adı soyadı veya unvanı,
        ç) İşlem yapılan payları ihraç eden ihraççının unvanı,
        d) Açıklama yükümlülüğüne konu işlemin yapıldığı tarih, işleme konu payların nominal değerleri ve işlem tutarları,
        e) İşlem öncesinde ve sonrasında sahip olunan pay veya oy haklarının toplam pay veya oy haklarına oranı.
        (2) 14 üncü madde kapsamındaki açıklama yükümlülüğü, birinci fıkranın (a) bendine ek olarak işlemi yapanlar tarafından aşağıdaki bilgileri
içerecek şekilde yerine getirilir:
        a) Sermaye piyasası aracının dayalı olduğu payı ihraç eden ihraççının unvanı,
        b) 12 nci maddede yer alan oranlara ulaşılmasına, aşılmasına veya söz konusu oranların altına düşülmesine neden olabilecek paya dayalı sermaye
piyasası aracının iktisap edildiği veya elden çıkarıldığı tarih,
        c) Sermaye piyasası aracının dayalı olduğu paya bağlı oy haklarının toplam oy haklarına oranı,
        ç) Varsa, sermaye piyasası aracına dolaylı olarak sahip olunması sonucunu doğuran iştirak ilişkisine dair bilgi,
        d) Sermaye piyasası aracına konu hakların kullanımı için belirli bir sürenin öngörülmesi halinde, sermaye piyasası aracının dayalı olduğu payın
elde edileceği ya da elde edilebileceği tarih veya süreye ilişkin bilgi,
        e) Sermaye piyasası aracının varsa vadesi ya da itfa tarihi.
        (3) Payların depo edilmiş olması durumunda; 12 nci maddenin birinci fıkrasında yer alan açıklama yükümlülüğü, depo sertifikasını elinde
bulunduran kişiler tarafından yerine getirilir.
        (4) Açıklama yükümlülüğünün birden fazla gerçek veya tüzel kişinin sorumluluğunda olması veya birlikte hareket edilmesi durumunda, bu
yükümlülük işlemi yapan kişilerden biri veya ihraççı tarafından yerine getirilir. Ancak bu durum, açıklama yükümlülüğü olan kişilerin açıklamanın eksik,
hatalı veya yetersiz yapılmasına ilişkin sorumluluklarını ortadan kaldırmaz.
        Genel bilgilerin yayımlanması
        MADDE 16 – (1) İhraççıya ilişkin genel bilgilerin KAP’ta yer alan ilgili form kullanılarak yayımlanması zorunludur.
        (2) Payları borsada işlem gören ihraççıların sermayesinde doğrudan %5 veya daha fazla paya veya oy hakkına sahip gerçek ve tüzel kişileri
gösteren tablo, değişiklik olması durumunda MKK tarafından derhal güncellenir. Bu fıkra uyarınca yayımlanan veriler, 12 nci madde kapsamındaki
açıklama yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.
        (3) Payları borsada işlem gören ihraççıların farklı gruplardaki paylarına bağlı haklardaki değişiklikler KAP’ta açıklanır ve oy haklarındaki
değişiklikler MKK’ya bildirilir.
        (4) İkinci fıkrada belirtilen durum hariç olmak üzere, KAP’ta yayımlanan ihraççıya ilişkin genel bilgilerde herhangi bir değişiklik söz konusu
olduğunda, ihraççılar tarafından gerekli güncellemenin en geç iki iş günü içinde yapılması zorunludur.
        Bilgilendirme politikası
        MADDE 17 –(1) Payları borsada işlem gören ihraççılar tarafından kamunun aydınlatılmasına yönelik bir bilgilendirme politikası oluşturulur ve
24 üncü maddenin dördüncü fıkrası çerçevesinde kamuya duyurulur. Bilgilendirme politikasında değişiklik olması durumunda gerekli güncelleme yapılır.
        (2) Bilgilendirme politikasında en az aşağıdaki hususlara yer verilir:
        a) Yatırımcı bilgilendirme toplantıları veya basın toplantılarında açıklanan sunum ve raporlara ne şekilde ulaşılabileceği,
        b) İhraççı hakkında basın-yayın organlarında veya İnternet sitelerinde yer alan haber ve söylentilerin takibi ile buna ilişkin açıklamaların yapılma
esasları,
        c) İdari sorumluluğu bulunan kişilerin belirlenmesinde kullanılan esaslar,
        ç) Özel durumların kamuya açıklanmasına kadar gizliliğinin sağlanmasına yönelik alınan tedbirler,
        d) Geleceğe yönelik değerlendirmelerin açıklanmasına ilişkin esaslar.
        Genel kurul ve sermaye artırımına ilişkin bilgilerin açıklanması
        MADDE 18 – (1) Bu Tebliğ uyarınca yapılacak diğer açıklamalar saklı kalmak üzere, payları borsada işlem gören ihraççıların aşağıdaki
hususlarda kamuya açıklama yapması zorunludur:
        a) Genel kurul toplantı tarihi, saati, yeri ve gündemine ilişkin yönetim kurulu kararı alınması,
        b) Genel kurula katılma hakkının kullanımına ve toplam oy haklarına ilişkin bilgi,
        c) Yönetim kurulu veya genel kurul tarafından kâr dağıtımına ilişkin karar alınması,
        ç) (Değişik:RG-10/2/2017-29975) Genel kurul toplantı tutanağı ve Kurulca belirlenen şekliyle hazır bulunanlar listesi,
        d) Genel kurul toplantısının yapılamaması durumunda, bu durumun gerekçesi ve bir sonraki toplantının tarihine ilişkin bilgi,
        e) Yeni pay ihracına ilişkin yönetim kurulu kararı alınması, yeni pay alma haklarının kullanımı, sermaye artırımı nedeniyle ihraç edilen payların
iptali ve değiştirme hakkının bulunduğu durumlarda değiştirme işlemi hakkında bilgi.
        Pay dışındaki sermaye piyasası araçlarını halka arz eden ihraççıların diğer açıklamaları
        MADDE 19 – (Değişik:RG-10/2/2017-29975)
        (1) Bu Tebliğ uyarınca yapılacak diğer açıklamalar saklı kalmak üzere, pay dışındaki sermaye piyasası araçlarını halka arz eden ihraççılar
aşağıdaki hususları kamuya açıklar:
        a) Sermaye piyasası aracı ihracına ilişkin ihraç tavanı alınmak üzere yetkili organ kararı alınması,
        b) İhraç tavanı kapsamında gerçekleştirilecek her bir tertip ihraç için geçerli olmak üzere, ihracın gerçekleştirilmesi, anapara, faiz veya kupon
ödemelerinde temerrüt durumu,
        c) Sermaye piyasası aracının ihracı aşamasında belirlenen koşulların değişmesi sonucunda yatırımcıların haklarının etkilenmesine neden
olabilecek her türlü değişiklikler,
        ç) Sermaye piyasası aracına ilişkin dönüştürme veya değiştirme haklarının kullanımı,
        d) Sermaye piyasası aracına ilişkin derecelendirme notları ile söz konusu notlardaki değişiklikler,
        e) Sermaye piyasası aracına ilişkin garanti ve teminatlar ile bunlardaki değişiklikler,
        f) Genel kurul tarafından kâr dağıtımına ilişkin karar alınması,
        g) Genel kurul gündemi ve genel kurul toplantı tutanağı, genel kurul toplantısının yapılamaması durumunda bu durumun gerekçesi,
        ğ) Sermaye artırımı veya azaltımı, birleşme, bölünme veya tür değiştirmeye ilişkin yetkili organ kararı alınması ve bu işlemlerin sonuçlandırılması,
        h) İhraç edilen pay dışındaki sermaye piyasası araçlarının ilişkili taraflardan geri alınması.
         (2) Mevzuata göre özelleştirme kapsamına alınanlar dahil kamu iktisadi teşebbüsleri, mahalli idareler ile bunlarla ilgili özel mevzuatları uyarınca
faaliyet gösteren kuruluş, idare ve işletmeler tarafından ihraç edilen sermaye piyasası araçları için birinci fıkranın (e) bendi uygulanmaz. Şu kadar ki,
birinci fıkranın (g) bendi kapsamında yabancı ihraççılar tarafından genel kurul toplantı sonuçlarının kamuya açıklanmasında kuruldukları ülke
mevzuatında yer alan kurallara uyulur.
                                                                          DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
           Fon Kullanıcıları, Nitelikli Yatırımcılara veya Tahsisli Olarak Satılmak Üzere İhraç Belgesi Onaylanan Payları Borsada İşlem
 Görmeyen İhraççılar ve Payları Nitelikli Yatırımcı İşlem Pazarında İşlem Gören Ortaklıklar Tarafından Yapılacak Açıklamalara İlişkin
                                                                              Esaslar (2)
       İhraççıya ilişkin genel bilgilerin yayımlanması
       MADDE 20 –(1) (Değişik:RG-10/2/2017-29975) Tahsisli olarak satılmak üzere ihraç belgesi onaylanan ihraççılar ve fon kullanıcıları hariç
olmak üzere, bu bölüm kapsamındaki ihraççılara ilişkin genel bilgilerin KAP’ta yer alan ilgili form kullanılarak yayımlanması ve bu bilgilerde herhangi bir
değişiklik olduğunda, ihraççılar tarafından gerekli güncellemenin en geç iki iş günü içinde yapılması zorunludur.
       Genel kurul ve sermaye piyasası aracı ihracına ilişkin bilgilerin açıklanması
       MADDE 21 – (Değişik:RG-10/2/2017-29975)
       (1) Bu bölüm kapsamındaki ihraççılar ile fon kullanıcılarının aşağıdaki hususlarda kamuya açıklama yapması zorunludur:
       a) Genel kurul tarafından kâr dağıtımına ilişkin karar alınması,
       b) Genel kurul gündemi ve genel kurul toplantı tutanağı, genel kurul toplantısının yapılamaması durumunda bu durumun gerekçesi,
       c) Sermaye artırımı veya azaltımı, birleşme, bölünme veya tür değiştirmeye ilişkin yetkili organ kararı alınması ve bu işlemlerin sonuçlandırılması,
       ç) Sermaye piyasası aracı ihracına ilişkin ihraç tavanı alınmak üzere yetkili organ kararı alınması,
       d) İhraç tavanı kapsamında gerçekleştirilecek her bir tertip ihraç için geçerli olmak üzere, ihracın gerçekleştirilmesi, anapara, faiz veya kupon
ödemelerinde temerrüt durumu,
       e) Sermaye piyasası aracının ihracı aşamasında belirlenen koşullarının değişmesi sonucunda, yatırımcıların haklarının etkilenmesine neden
olabilecek her türlü değişiklikler,
       f) Sermaye piyasası aracına ilişkin dönüştürme veya değiştirme haklarının kullanımı,
       g) Sermaye piyasası aracına ilişkin derecelendirme notları ile söz konusu notlardaki değişiklikler,
       ğ) Sermaye piyasası aracına ilişkin garanti ve teminatlar ile bunlardaki değişiklikler,
       h) İhraççının ya da fon kullanıcısının finansal durumunda ve/veya faaliyetlerinde meydana gelen ve ihraççının ihraç etmiş olduğu sermaye
piyasası aracı sahiplerine ilişkin yükümlülüklerini yerine getirmesini olumsuz etkileyebilecek gelişmeler ve olaylar,
       ı) İhraç edilen pay dışındaki sermaye piyasası araçlarının ilişkili taraflardan geri alınması.
       (2) Mevzuata göre özelleştirme kapsamına alınanlar dahil kamu iktisadi teşebbüsleri, mahalli idareler ile bunlarla ilgili özel mevzuatları uyarınca
faaliyet gösteren kuruluş, idare ve işletmeler tarafından ihraç edilen sermaye piyasası araçları için birinci fıkranın (ğ) bendi uygulanmaz. Şu kadar ki,
birinci fıkranın (b) bendi kapsamında yabancı ihraççılar tarafından genel kurul toplantı sonuçlarının kamuya açıklanmasında kuruldukları ülke
mevzuatında yer alan kurallara uyulur.
       (3) Payları borsanın Nitelikli Yatırımcı İşlem Pazarında işlem gören ortaklıklar bu maddede yer alan hükümlerin yanı sıra, 23/1/2014 tarihli ve
28891 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Payları Borsada İşlem Görmeyen Ortaklıklara İlişkin Özel Durumlar Tebliği (II-15.2)’nin 5 inci maddesinin
birinci fıkrasının (b), (c), (f), (ğ), (ı) ve (o) bentlerinde sayılan hususlarda da kamuya açıklama yapmak zorundadır.
      Sermaye yapısına ve yönetim kontrolüne ilişkin değişiklikler
      MADDE 22 –(1) Bir gerçek veya tüzel kişinin ya da bu gerçek veya tüzel kişi ile birlikte hareket eden diğer gerçek veya tüzel kişilerin
doğrudan veya dolaylı olarak bu bölüm kapsamındaki bir ihraççının sermayesindeki payının veya toplam oy haklarının %25, %50 veya %67 sine
ulaşması veya söz konusu oranların altına düşmesi halinde, bu kişiler tarafından kamuya açıklama yapılır.
                                                                    BEŞİNCİ BÖLÜM
                                                     Açıklamaların Bildirim Şekli, Kapsam ve Özellikleri
        Özel durum açıklamalarının bildirim şekli
        MADDE 23 – (1) (Değişik:RG-10/2/2017-29975) Açıklamaların dili Türkçedir. Kurul gerekli görmesi durumunda ortaklığın işlem gördüğü
pazar, ortaklığın kurumsal yönetim ilkelerine ilişkin Kurul düzenlemelerine göre dahil olduğu grup veya Kurulca uygun görülen başka
bir kriter gözetilmek suretiyle Türkçenin yanı sıra başka dillerde de açıklama yapılmasını talep edebilir.
        (2) (Değişik:RG-10/2/2017-29975) Sermaye piyasası araçları borsada işlem gören ihraççılar ile borsada işlem gören kira sertifikalarının fon
kullanıcıları bakımından bu Tebliğin ikinci, üçüncü ve dördüncü bölümleri kapsamındaki açıklamalar KAP’ta yer alan ilgili form
kullanılarak KAP’ta yapılır. Sermaye piyasası araçları borsada işlem görmeyen ihraççılar ile borsada işlem görmeyen kira sertifikalarının fon
kullanıcıları bakımından bu yükümlülük açıklamaların Kurula gönderilmesi suretiyle yerine getirilir. Kurula gönderilecek açıklamalar Kurul İnternet
sitesinde kamuya duyurulur. Kurul gerekli gördüğü durumlarda Kurula gönderilen açıklamaların, elektronik ortam da dahil olmak üzere basın yayın
organlarında ilan edilmesini ilgili ihraççıdan, fon kullanıcısından ve/veya ilgili taraflardan isteyebilir. Bu Tebliğde aksi belirtilmedikçe açıklamaların derhal
yapılması esastır. Yapılacak açıklamada; açıklamanın bu Tebliğde yer alan esaslara uygun olduğu, bu konuda ihraççıya ulaşan bilgileri tam olarak
yansıttığı, bilgilerin ihraççının defter, kayıt ve belgelerine uygun olduğu, konuyla ilgili bilgileri tam ve doğru olarak elde etmek için gerekli tüm çabaların
gösterildiği ve yapılan bu açıklamalardan sorumlu olunduğu beyan edilir.
        (3) (Değişik:RG-10/2/2017-29975) 12 ve 22 nci maddeler kapsamında yapılacak açıklamalar, bu Tebliğin ekindeki form kullanılarak en geç
işlemin gerçekleşmesini izleyen üçüncü iş günü saat 09.00’a kadar yapılır.
        (4) (Değişik:RG-10/2/2017-29975) Sermaye piyasası araçları borsada işlem gören ihraççılar ile sınırlı olmak üzere, ihraççı dışındaki gerçek
veya tüzel kişiler tarafından yapılacak açıklamalar veya bu açıklamalara konu bilgilerdeki değişiklikler, açıklamayı yapan tarafın kimlik bilgisi
doğrulanacak şekilde KAP’a aktarılmak üzere derhal KAP işleticisine gönderilir. Bu bildirimlerin KAP işleticisine iletilmesine ve KAP işleticisi
tarafından KAP’ta duyurulmasına ilişkin usul ve esaslar KAP işleticisi tarafından belirlenir.
        (5) Açıklama yükümlülüğü, bilgiye hızlı erişimi sağlayacak ve yatırımcılar arasında eşit işlem ilkesine aykırılık teşkil etmeyecek şekilde yerine
getirilir. Kurul, gerekli gördüğü takdirde açıklamalara ilişkin olarak bu Tebliğde belirtilenler dışında esaslar belirleyebilir.
        (6) Açıklama yapılmadan önce, ilgili ihraççı tarafından sermaye piyasası aracına ilişkin işlemlerin geçici olarak durdurulması borsadan talep
edilebilir. Bu talebin bildirilmesine ilişkin usul ve esaslar ilgili borsa tarafından belirlenir ve ilan edilir.
        (7) (Değişik:RG-17/11/2018-30598) Önceden yapılmış olan özel durum açıklamalarında meydana gelen gelişmeler ve değişiklikler sürekli
olarak güncellenerek kamuya duyurulur.
        Açıklamaların kapsam ve özellikleri
        MADDE 24 –(1) Bu Tebliğ kapsamında yapılacak açıklamaların; yatırımcıların karar vermelerine yardımcı olacak ölçüde, zamanında, doğru,
tam, dolaysız, anlaşılabilir ve yeterli olması gerekir. Açıklamaların doğru bir şekilde değerlendirilebilmesi için gerekliyse, açıklamaya konu durumun ilgili
olduğu karşı taraf belirtilir; değişikliklerin veya etkilerinin miktar veya tutar olarak ifade edilebilmesi halinde, yapılacak açıklamalarda miktar ve tutara
yer verilir.
        (2) 6 ncı madde saklı kalmak üzere, henüz kesinleşmemiş bir olay veya koşullar nedeniyle hala belirsiz olan özel durumlar, bu belirsizlik
belirtilmek suretiyle kamuya açıklanır. Bu açıklamada belirsizliklerin çözüme kavuşması için öngörülen tarih ve gereken koşullara da yer verilir.
Öngörülen tarihte belirsizliklerin çözüme kavuşup kavuşmadığı hakkında kamuya açıklama yapılır.
        (3) Açıklamalar yanlış, yanıltıcı, temelsiz, abartılı veya eksik olamaz ve ihraççının mevcut koşullarına ilişkin olarak yatırımcıların yanlış fikir
edinmelerine neden olmayacak şekilde yapılır. Bu kapsamda ihraççılar, özel durum açıklamalarını faaliyetlerinin pazarlanması ve reklam amacıyla
kullanamazlar.
        (4) (Ek:RG-10/2/2017-29975)(1) Kamuyu aydınlatma uygulamalarının etkin bir şekilde yerine getirilmesi için gerekli prosedürler ihraççının
yönetim kurulu tarafından belirlenir.
        (5) (Değişik:RG-10/2/2017-29975) Sermaye piyasası araçları borsada işlem gören ihraççılar, özel durum açıklamalarını en geç kamuya
açıklama yapıldıktan sonraki iş günü içinde KAP’ta ihraççıya ilişkin genel bilgilerde belirtilen İnternet sitesinde ilan etmek ve söz konusu açıklamaları
beş yıl süreyle bu internet sitesinde bulundurmak zorundadır. Bu yükümlülük, ortaklığın internet sitesinde KAP’ta yer alan açıklamalara bağlantı
verilmesi suretiyle de yerine getirilebilir. Sermaye piyasası araçları borsada işlem görmeyen ihraççılar ise, özel durum açıklamalarını en geç kamuya
açıklama yapıldıktan sonraki beş iş günü içinde bulunması durumunda kendilerine ait internet sitesinde ilan etmek ve söz konusu açıklamaları beş yıl
süreyle bu internet sitesinde bulundurmak zorundadır. Bu ihraççıların kendilerine ait birden fazla internet sitesinin bulunması durumunda, özel durumlar
tescil edilen internet sitesinde zorunlu, diğer internet sitelerinde ise ihtiyari olarak ilan edilir. Tescil edilen internet sitesinde, özel durumların ilan edildiği
diğer internet sitelerinin bağlantı adreslerine yer verilir.
        (6) Özel durum açıklamalarının, TTK’nın 1524 üncü maddesi uyarınca yapılan düzenlemeler çerçevesinde ilan edildiği durumlarda, bu
açıklamaları ihraççının İnternet sitesinde ilan etme ve saklama yükümlülüğü yerine getirilmiş sayılır.
        (7) Sermaye piyasası araçları aynı zamanda yurtdışı borsalarda işlem gören ihraççıların ilgili borsalara bu Tebliğ kapsamına girmeyen
açıklamalarda bulunması halinde, aynı açıklamanın bu Tebliğ hükümlerine uygun olarak da yapılması zorunludur.
                                                                       ALTINCI BÖLÜM
                                                                     Çeşitli ve Son Hükümler
       Gizlilik
       MADDE 25 –(1) Bu Tebliğ uyarınca açıklanması gereken özel durumlar hakkında bilgi sahibi olan kişiler, söz konusu özel durumlar kamuya
duyuruluncaya kadar bu bilgilerin gizliliğini korumakla yükümlüdür.
       Kurulun yetkisi
       MADDE 26 – (1) Kurul, gerekli gördüğü durumlarda kamunun zamanında, tam ve doğru olarak aydınlatılmasını sağlamak amacıyla
ihraççılardan ve/veya ilgili taraflardan açıklama yapılmasını isteyebilir.
       (2) Kurul, gerekli gördüğü durumlarda bu Tebliğ uyarınca gönderilen bilgilerin, elektronik ortam da dahil olmak üzere basın yayın organlarında
ilan edilmesini ihraççılardan ve/veya ilgili taraflardan isteyebilir.
       (3) Kurul tarafından uygun görülen hallerde, özel durumların kamuya açıklanmasına ilişkin usul ve esaslar KAP işleticisi tarafından ayrıca
belirlenebilir.
       Rehber
       MADDE 27 –(1) Kurul, bu Tebliğ kapsamındaki ihraççılar ve ilgili tarafların yapacağı açıklamalarda yol gösterici olması amacıyla bir rehber
hazırlamaya, kamuya duyurmaya ve bu rehberi güncellemeye yetkilidir.
       Katsayı
       MADDE 28 –(1) Bu Tebliğde belirtilen tutarlar, her yıl Maliye Bakanlığınca ilan edilen yeniden değerleme katsayısı dikkate alınarak yeniden
belirlenebilir.
       Yürürlükten kaldırılan tebliğ
       MADDE 29 – (1) 6/2/2009 tarihli ve 27133 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Özel Durumların Kamuya Açıklanmasına İlişkin Esaslar Tebliği
(Seri: VIII, No: 54) yürürlükten kaldırılmıştır.
       (2) Kurulun diğer düzenlemelerinde birinci fıkrada belirtilen Tebliğe yapılan atıflar bu Tebliğe yapılmış sayılır.
       KAP işleticisine ilişkin geçiş hükmü
       GEÇİCİ MADDE 1 –(1) 16 ncı maddenin ikinci fıkrası ile 23 üncü maddenin dördüncü fıkrasında belirtilen uygulamalara, gerekli geliştirme
işlemlerinin tamamlanması sonrasında KAP işleticisi tarafından yapılacak duyuruyu takiben başlanır. Söz konusu duyuru yapılıncaya kadar, 16 ncı
maddenin ikinci fıkrasında düzenlenen yükümlülük ihraççı tarafından yerine getirilir.
       Tahsisli olarak sermaye piyasası aracı ihraç etmiş olan ihraççılara ilişkin özel hükümler
       GEÇİCİ MADDE 2 – (Ek:RG-10/2/2017-29975)
        (1) Bu maddenin yayımı tarihinden önce yurt içinde tahsisli olarak sermaye piyasası aracı ihraç eden halka açık olmayan ortaklıklar, bu
maddenin yayımı tarihinden sonra yaptıkları ihraç belgesi ya da izahname onayı başvuruları Kurulca onaylanana kadar bu Tebliğ hükümlerine tabi
olmazlar.
       Nitelikli yatırımcıya satış suretiyle sermaye piyasası aracı ihraç etmiş olan ihraççılara ilişkin özel hükümler
       GEÇİCİ MADDE 3 – (Ek:RG-10/2/2017-29975)
        (1) Bu Tebliğin 2 nci maddesinin üçüncü fıkrasının son cümlesi ile getirilen yükümlülük, kapsam dâhilindeki ihraççılar ile fon kullanıcıları
açısından bu maddenin yayımı tarihinden sonra yapılacak ihraç belgesi ya da izahname onay başvurularının Kurulca olumlu karşılanmasından sonra
başlar.
       Yürürlük
       MADDE 30 – (1) Bu Tebliğ yayımı tarihinden bir ay sonra yürürlüğe girer.
       Yürütme
       MADDE 31 – (1) Bu Tebliğ hükümlerini Kurul yürütür.
        __________________
       (1) 10/2/2017 tarihli ve 29975 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklik ile Tebliğin 24 üncü maddesine üçüncü fıkradan sonra gelmek üzere
          dördüncü fıkra eklenmiş ve müteakip fıkralar buna göre teselsül ettirilmiştir.
       ( 2) 10/2/2017 tarihli ve 29975 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklik ileTebliğin dördüncü bölümünün başlığı “Fon Kullanıcıları, Nitelikli
          Yatırımcılara veya Tahsisli Olarak Satılmak Üzere İhraç Belgesi Onaylanan Payları Borsada İşlem Görmeyen İhraççılar ve Payları Nitelikli Yatırımcı
          İşlem Pazarında İşlem Gören Ortaklıklar Tarafından Yapılacak Açıklamalara İlişkin Esaslar” şekilde değiştirilmiştir.
       .

                                                             Tebliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
                                                          Tarihi                                 Sayısı
                                                         23/1/2014                               28891
                                              Tebliğde Değişiklik Yapan Tebliğlerin Yayımlandığı Resmî Gazetelerin
                                                          Tarihi                                 Sayısı
                                 1.                      10/2/2017                               29975
                                 2.                      13/2/2018                               30331
                                 3.                     17/11/2018                               30598



                                                                              (EK)
                                                                  (Değişik:RG-17/11/2018-30598)
                                                            PAY ALIM / SATIM İŞLEMLERİNE İLİŞKİN
                                                               ÖZEL DURUM AÇIKLAMA FORMU
      .......... tarihinde ........... A.Ş. payları ile ilgili olarak ....... fiyat aralığından ........... toplam nominal
      tutarlı alış işlemi ve/veya ….. toplam nominal tutarlı satış işlemi tarafımca/ortaklığımızca
      gerçekleştirilmiştir. Bu işlemle birlikte ....... A.Ş. sermayesindeki paylarım/oy haklarım ..... tarihi
      itibariyle %....... sınırına ulaşmıştır/ aşmıştır/altına düşmüştür.
      ........ A.Ş.’nin sahip olduğu %.... oranındaki paylar/oy hakları da benimle/ortaklığımızla birlikte
      hareket etmektedir (Paylar/oy hakları bir sermaye piyasası aracından kaynaklanıyorsa
      belirtilecektir).
      Yönetim kontrolüne sahip olduğum ........ A.Ş.’nin sahip olduğu %.... oranındaki paylar/oy hakları
      da benim kontrolüm / ortaklığımızın kontrolü altındadır (Paylar/oy hakları bir sermaye piyasası
      aracından kaynaklanıyorsa belirtilecektir).
      İşlemin detaylarına ilişkin bilgiler aşağıdaki tabloda verilmektedir.
      Adı Soyadı (*) :
      Unvanı :
      İmza :

               Alım         Satım                      Sahip Olunan
             İşlemine     İşlemine                       Payların                  Sahip Olunan Payların/Oy Haklarının
                                        İşlemlerin     Nominal Tutarı
               Konu         Konu
                                            Net
  İşlemin    Payların     Payların
                                         Nominal                            Gün Başı Bakiyesinin          Gün Sonu Bakiyesinin
   Tarihi     Toplam       Toplam                      Gün      Gün
                                          Tutarı
             Nominal      Nominal                      Başı     Sonu                         Oy                             Oy
                                           (TL)                           Sermayeye                     Sermayeye
               Tutarı      Tutarı                      (TL)     (TL)                      Haklarına                      Haklarına
                (TL)        (TL)                                           Oranı (%)                     Oranı (%)
                                                                                          Oranı (%)                      Oranı (%)

 (*) Tüzel kişiler için ticaret unvanı ve temsil eden kişinin adı-soyadı
