                                                                                       EK/1
                                 RİSK BİLDİRİM FORMU
1) Kripto varlıklar geleneksel finansal enstrümanlara kıyasla daha volatil varlıklardır.
2) Kamu tarafından yapılan düzenlemeler, kripto varlıkların güvenli bir finansal enstrüman
olarak kabulü ve onayı anlamına gelmemektedir.
3) Kripto varlıklara ilişkin transferler, kullanılan teknolojinin yapısı gereği geri
döndürülemeyebilir.
4) Kripto varlıkların kendilerine özgü riskleri vardır ve bu işlemler sonucunda kar elde
edilebileceği gibi zarar riski de bulunmaktadır.
5) İşlemlerin gerçekleşeceği fiyatlara ilişkin garanti veya taahhüt verilmesi mümkün
olmamaktadır.
6) Kripto varlıklar dijital ortamda saklanmaktadır ve bunlar teknolojik risklere maruz kalabilir.
7) Kripto varlıklar Sermaye Piyasası Kanununun 82 nci maddesinde düzenlenen yatırımcı
tazmin hükümlerine tabi değildir.

Yukarıdaki tüm hususları okuyup, anladığımı; işbu esasların uygulanması sırasında Platformun
kusuru veya ihmali nedeniyle doğabilecek zararlarımı talep ve dava haklarım saklı kalmak
kaydıyla özgür iradem sonucu bu “Genel Risk Bildirim Formu”nu imzaladığımı ve bundan
sonra sözleşmeyi imzalayarak formun bir örneğini aldığımı kabul ve beyan ederim.

Müşterinin bu formu “okudum, anladım” ibaresi onaylaması yeterlidir.




                                               1
                                                                                             EK/2
                                           İLAN METNİ
                     (Faaliyet izinlerinden tamamen feragat edilmesi halinde)

      ................................ … A.Ş.’YE İLİŞKİN
      SERMAYE PİYASASI KURULU BAŞKANLIĞINDAN YAPILAN DUYURU

       ............... … A.Ş. (Şirket) faaliyet izinlerinin tamamının iptal edilmesi talebiyle Sermaye
Piyasası Kuruluna (Kurul) başvuruda bulunmuştur. Başvurunun Kurulca uygun görülmesi
halinde Şirket sona ermek ya da faaliyet konusunu değiştirmek suretiyle kripto varlık hizmet ve
faaliyetlerini durduracak ve kripto varlık hizmet sağlayıcı olma niteliğini kaybedecektir.
       Bu nedenle, Şirketten kripto varlık hizmetleri ilgili olarak herhangi bir hak veya alacağı
bulunduğu iddiasında olan müşterilerin, dava açılmış olması halinde dava açıldığına ilişkin
mahkemeden alınacak derkenarı, takip yapılması durumunda takibe ilişkin belgeleri ya da
kripto varlık hizmet sağlayıcı nezdindeki hesabı ile mutabık olmadığı tutara ilişkin beyanı işbu
ilan tarihinden itibaren 3 ay içinde Şirkete ve Kurula göndermeleri gerekmektedir.
       Müşterilerin hak kaybına uğramamaları bakımından kamuoyuna önemle duyurulur.


      Sermaye Piyasası Kurulu
      Adres: Eskişehir Yolu 8. Km No:156 06530 ANKARA
      Tel: +90 (312) 292 90 90
      Faks: +90 (312) 292 90 00

      Şirketin ünvanı
      Adresi
      Telefon ve Faks Numarası




                                                  2
                                                                                        EK/3

                                         TAAHHÜTNAME

      Faaliyet izinlerinin tamamının iptal edilmesi nedeniyle; yönetim kurulu
üyesi/sermayesinde % ... oranında pay ile ortağı olduğum ................ A.Ş.’nin
      1) Ekte yer alan sermaye yeterliliği tabloları ve genel ana mizanı ile müşteri bazında nakit
ve kripto varlık alacaklarını gösterir hesap dökümlerinin işbu taahhütname tarihi itibarıyla
gerçek durumu yansıttığını ve herhangi bir hata ve eksiklik olmadığını,
      2) Kayıtlara yansıtılan veya yansıtılmayan, kripto varlık hizmet ve faaliyetlerinden
kaynaklanan yargı kararı ile kesinleşen müşteri alacaklarının kayıtsız şartsız ödeneceğini, bu
durumun tarafımıza bildirilmesini müteakip başkaca hiçbir şarta gerek kalmaksızın müşteri
alacağının tutarı ne olursa olsun derhal ödeneceğini; müşterinin doğrudan doğruya hakkımda
kovuşturma yapabileceğini; yasal zamanaşımı süreleri içerisinde bu taleplerden tarafıma
ödenen tutar ile sınırlı olarak şahsen, müteselsilen ve tüm malvarlığımla sorumlu olduğumu,
      kabul, beyan ve taahhüt ederim.




                                                               TARİH

                                                       İMZA
                                          (YÖNETİM KURULU BAŞKANI-ÜYELER-
                                         ORTAKLAR)




                                                3
