                              ÖNEMLİ NİTELİKTEKİ İŞLEMLER VE AYRILMA HAKKI TEBLİĞİ (II-23.3)

                                                                BİRİNCİ BÖLÜM
                                                         Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
       Amaç ve kapsam
       MADDE 1 – (1) Bu Tebliğin amacı ve kapsamı;
       a) Ortaklıkların önemli nitelikteki işlemlerini, bu işlemlere ilişkin önemlilik ölçütü de dahil olmak üzere bu nitelikteki işlemlerde bulunulabilmesi
veya kararların alınabilmesi için uyulması zorunlu usul ve esasları,
       b) Ayrılma hakkının kullanılabilmesine ve ayrılma hakkı kullanımı kapsamında satın alınacak payların fiyatının hesaplanmasında adil bedelin
belirlenme kıstaslarına ilişkin usul ve esasları,
       c) Ayrılma hakkına konu payların ortaklık tarafından satın alınmasından önce diğer pay sahiplerine veya yatırımcılara önerilmesine ilişkin usul ve
esasları,
       ç) Ayrılma hakkının doğmadığı haller ile ortaklıklara bu hakkın kullandırılması yükümlülüğünden muafiyet verilmesine ilişkin usul ve esasları,
       belirlemektir.
       Dayanak
       MADDE 2 – (1) Bu Tebliğ, 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununun 23 üncü, 24 üncü, 25 inci ve 29 uncu maddelerine
dayanılarak hazırlanmıştır.
       Tanımlar
       MADDE 3 – (1) Bu Tebliğin uygulanmasında;
       a) Ana ortaklık: Türkiye Muhasebe Standartları/Türkiye Finansal Raporlama Standartlarında tanımlanan ana ortaklıkları,
       b) Bağlı ortaklık: Türkiye Muhasebe Standartları/Türkiye Finansal Raporlama Standartlarında tanımlanan bağlı ortaklıkları,
       c) Banka:19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanununda tanımlanan bankaları,
       ç) Borsa: 6362 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinde tanımlanan sistemler ve pazar yerlerini,
       d) Finansal kuruluş: Kalkınma ve yatırım bankaları hariç olmak üzere, 5411 sayılı Kanunda tanımlanan finansal kuruluşları,
       e) Finansal tablolar: 13/6/2013 tarihli ve 28676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Sermaye Piyasasında Finansal Raporlamaya İlişkin Esaslar
Tebliği (II-14.1)’nde tanımlanan finansal tabloları,
       f) İlişkili taraf: Türkiye Muhasebe Standartları/Türkiye Finansal Raporlama Standartlarında tanımlanan ilişkili tarafı,
       g) Kanun: 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununu,
       ğ) KAP: Kamuyu Aydınlatma Platformunu,
       h) Kontrol: Türkiye Muhasebe Standartları/Türkiye Finansal Raporlama Standartlarında tanımlanan kontrolü,
       ı) Kurul: Sermaye Piyasası Kurulunu,
       i) İİK: 9/6/1932 tarihli ve 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununu,
       j) Mal varlığı: Ortaklığın finansal tablolarında duran varlık olarak sınıflandırılan varlıkları ve satış amaçlı sınıflandırılan duran varlıkları ile bağlı
ortaklıkları,
       k) MKK: Merkezi Kayıt Kuruluşu Anonim Şirketini,
       l) Ortaklık: Kitle fonlaması platformları aracılığıyla para toplayanlar hariç olmak üzere, payları halka arz edilmiş olan veya halka arz edilmiş
sayılan anonim ortaklıkları,
       m) TTK: 13/1/2011 tarihli ve 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununu,
       n) Yönetim kontrolü: Ortaklığın oy haklarının yüzde ellisinden fazlasına tek başına veya birlikte hareket ettikleri kişilerle beraber, doğrudan veya
dolaylı olarak sahip olunmasını, yönetim kurulu üye sayısının salt çoğunluğunu seçme veya genel kurulda söz konusu sayıdaki üyelikler için aday
gösterme hakkını veren imtiyazlı paylara sahip olunmasını,
       ifade eder.
                                                                     İKİNCİ BÖLÜM
                                                   Önemli Nitelikteki İşlemler ve Önemlilik Ölçütleri
       Önemli nitelikteki işlemler
       MADDE 4 – (1) Ortaklıkların;
       a) 5 inci maddede tanımlanan birleşme veya bölünme işlemlerine taraf olması,
       b) Tür değiştirmesi,
       c) 6 ncı maddede belirlenen önemlilik ölçütlerini sağlayan mal varlığının devri veya bu mal varlığının devri sonucunu doğuran işlemler tesis
edilmesi veya bu mal varlığı üzerinde 3/1/2014 tarihli ve 28871 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Kurumsal Yönetim Tebliği (II-
17.1)’nin 12 nci maddesine aykırı olmamak kaydıyla üçüncü kişiler lehine sınırlı ayni hak tesis edilmesi,
       ç) İmtiyaz öngörmesi veya mevcut imtiyazların kapsam veya konusunu değiştirmesi,
       önemli nitelikteki işlem sayılır.
       (2) Kurulun diğer düzenlemelerinde önemli nitelikteki işlem olarak belirlenen işlemler de bu Tebliğ hükümlerine tabidir.
       (3) Birinci fıkrada sayılmamakla birlikte, bir bütün olarak ele alındığında ortaklığın temel faaliyetleri veya olağan ticari hayatında esaslı değişiklik
yapılmak suretiyle yatırımcıların yatırım kararlarının değişmesine yol açacak, ortaklığın yapısına ilişkin temel işlemler Kurul tarafından önemli nitelikteki
işlem olarak değerlendirilebilir.
       Önemli nitelikteki işlem sayılan birleşme ve bölünme işlemleri
       MADDE 5 – (1) Aşağıda sayılan birleşme işlemleri önemli nitelikteki işlem olarak değerlendirilir:
       a) Ortaklığın yeni kuruluş şeklinde birleşme işlemlerine taraf olması.
       b) Devralma şeklinde birleşme işlemlerinde ortaklığın;
       1) Devrolunan taraf olması.
       2) Devralan taraf olması ve birleşme sonucunda %50 veya daha fazla sermaye artırımı yapacak olması.
       (2) Aşağıda sayılan bölünme işlemleri önemli nitelikteki işlem olarak değerlendirilir:
       a) Tam bölünmelerde ortaklığın;
       1) Bölünen taraf olması.
       2) Devralan taraf olması ve devralınan mal varlığı karşılığında %50 veya daha fazla sermaye artırımı yapacak olması.
       b) Kısmi bölünmelerde ortaklığın;
       1) Bölünen taraf olması ve devredilen mal varlığının 6 ncı maddede belirlenen önemlilik ölçütlerini taşıması.
       2) Devralan taraf olması ve devralınan mal varlığı karşılığında %50 veya daha fazla sermaye artırımı yapacak olması.
       (3) 28/12/2013 tarihli ve 28865 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Birleşme ve Bölünme Tebliği (II-23.2)’nin 12 nci maddesinin dördüncü ve
beşinci fıkra hükümleri saklıdır.
        Önemlilik ölçütü
        MADDE 6 – (1) 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde belirlenen önemli nitelikteki işlemler için önemlilik ölçütü, yönetim kurulu karar
tarihi itibarıyla;
        a) Ortaklığın kamuya açıklanmış son finansal tablolarına göre işleme konu mal varlığının kayıtlı değerinin varlık (aktif) toplamına oranının veya,
        b) İşlem tutarının, son altı aylık dönem içinde oluşan günlük düzeltilmiş ağırlıklı ortalama borsa fiyatlarının aritmetik ortalaması dikkate alınarak
hesaplanan ortaklık değerine oranının veya,
        c) Ortaklığın kamuya açıklanmış son yıllık finansal tablolarına göre önemli nitelikteki işleme konu mal varlığından elde edilen gelirin, sürdürülen
faaliyetler dönem net karı/zararına etki eden tüm gelir kalemlerinin toplamına oranının,
        %75’ten fazla olması durumudur.
        (2) Gayrimenkul yatırım ortaklıkları ile girişim sermayesi yatırım ortaklıkları için önemlilik ölçütünün belirlenmesinde birinci fıkranın (a) bendi
hükümleri uygulanır.
        (3) Birinci fıkranın (b) bendi mal varlığının devri dışındaki işlemlerde uygulanmaz. Birinci fıkranın (b) bendinin uygulanmasında Kurulca;
        a) Kanunun 107 nci maddesinde sayılan fiiller nedeniyle 101 inci veya 107 nci maddeleri kapsamında işlem yapılmasına veya,
        b) Ekonomiyi ya da sektörü etkileyen olağanüstü gelişmelerin varlığının kabulüne,
        ilişkin karar alınmış olması durumunda, karara esas teşkil eden dönemler dikkate alınmaz. Bu süreler hesaplamaya esas alınan dönemlerin başına
eklenmek suretiyle dönemler tamamlanır.
        (4) Konsolide finansal tablo hazırlayan ortaklıklar açısından birinci fıkradaki oranların hesaplanmasında bağlı ortaklıkları tarafından yapılan
işlemler de dikkate alınır. Bu kapsamda ana ortaklık konsolide finansal tabloları açısından önemlilik ölçütlerini sağlayan ve bağlı ortaklıklarca yapılan
işlemler, ana ortaklık açısından önemli nitelikteki işlem kabul edilir. Bu durum, halka açık bağlı ortaklıkların bu Tebliğden doğan yükümlülüklerini ortadan
kaldırmaz.
        (5) Ortaklığın finansal tablolarında konsolide edilen bağlı ortaklıklarındaki paylarının;
        a) Kontrol kaybına yol açacak şekilde satılması durumunda, birinci fıkranın (a) ve (c) bentleri uyarınca yapılacak hesaplamalarda, bağlı ortaklığın
konsolidasyona ilişkin eliminasyon sonrasında konsolide finansal tablolara dahil edilen aktif toplamı veya gelir kalemlerinin tamamı, ortaklığın konsolide
finansal tablolardaki aktif toplamı veya gelir kalemlerinin toplamına oranlanır.
        b) Kontrol kaybına yol açmayacak şekilde satılması durumunda ise birinci fıkranın (b) bendi uygulanır.
        (6) Önemli nitelikteki işleme ilişkin yönetim kurulu kararının kamuya açıklandığı tarih itibarıyla Kurumsal Yönetim Tebliği (II-17.1) uyarınca
Birinci ve İkinci Grupta yer alan ortaklıklar, gayrimenkul yatırım ortaklıkları ve girişim sermayesi yatırım ortaklıkları dışındaki payları borsada işlem
gören ortaklıklardan, fiili dolaşımdaki pay oranı yüzde %50’nin üstünde olanlar için, birinci fıkrada belirtilen oran %50 olarak uygulanır. Ayrıca bu fıkra
kapsamındaki ortaklıkların orana bağlı olmaksızın fiili faaliyet konusunun tümüyle değişmesine yol açan 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde
sayılan işlemleri de önemli nitelikteki işlem kabul edilir.
        (7) Bu Tebliğde belirtilen oranlara ilişkin sınırların altında kalmak amacıyla, ekonomik bir bütünlük oluşturan mal varlığına ilişkin işlemlerin ilk
işlem tarihinden itibaren on iki aylık bir dönem içinde birkaç seferde yapılması durumunda, işlemler tek bir işlem olarak dikkate alınır.
        (8) Ortaklıkların hem konsolide hem de konsolide olmayan finansal tablolarının bulunması durumunda, bu madde kapsamındaki oranların
hesaplanmasında konsolide finansal tabloları esas alınır.
                                                                         ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                           Önemli Nitelikteki İşlemlerin Gerçekleştirilmesine İlişkin Esaslar
        Genel esaslar
        MADDE 7 – (1) Önemli nitelikteki işlemin gerçekleştirilebilmesi için işlemin esaslarının belirlendiği bir yönetim kurulu kararı alınması ve bu
işlemin genel kurulca onaylanması zorunludur.
        (2) Önemli nitelikteki işlemin gerçekleştirilebilmesi için yönetim kuruluna ön izin mahiyetinde genel yetki veren bir genel kurul kararı alınması,
birinci fıkrada belirtilen genel kurul onayı zorunluluğunu ortadan kaldırmaz.
        (3) Kurul, bu Tebliğde belirtilen esaslara uyulmaksızın gerçekleştirilen işlemlerin ortadan kaldırılmasına yönelik Kurul kararının tebliği tarihinden
itibaren otuz gün içinde işlem öncesi durumun aynen sağlanmaması hâlinde idari para cezası verebilir ve bu işlemlerin iptali için TTK’nın genel kurul
kararlarının iptaline ilişkin hükümleri çerçevesinde dava açabilir.
        Yönetim kurulu kararı
        MADDE 8 – (1) Yönetim kurulu kararında;
        a) Önemli nitelikteki işlemin niteliğine,
        b) Bu Tebliğin ikinci bölümü çerçevesinde yapılan değerlendirmelere,
        c) İşlemin gerçekleştirilme gerekçesine,
        ç) Ayrılma hakkı kullanım fiyatına,
        d) Hangi pay sahiplerinin ayrılma hakkından hangi şartlarla yararlanabileceğine,
        e) Varsa bu işleme esas teşkil eden değerleme veya benzeri raporların özeti veya sonucuna,
        f) Ayrılma hakkının kullandırılması yükümlülüğünden Kurula muafiyet başvurusunda bulunulacaksa bu başvurunun dayandığı hükme ilişkin
bilgiye,
        yer verilir.
        (2) Yönetim kurulu kararı, bağımsız üyelerin oy kullanıp kullanmadığı ve varsa bu üyelerin muhalefet şerhi ile birlikte Kurulun özel durumların
kamuya açıklanmasına ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde kamuya açıklanır. Payları borsada işlem gören ortaklıklar tarafından konuya ilişkin özel
durum açıklaması Borsa pay piyasası işlem saatleri dışında yapılır.
        (3) Ortaklık yönetim kurulu, önemli nitelikteki işlemin görüşüleceği genel kurul toplantısına ilişkin gündemin ilanından önce;
        a) Ayrılma hakkı kullanımları sonucunda ortaklığın katlanmak zorunda kalabileceği toplam maliyetin belirlenen tutarı aşacak olması veya,
        b) Belirlenen orandan fazla paya sahip veya belirlenen nitelikteki ortakların olumsuz oy kullanması halinde,
        genel kurul kararı alınmış olmasına rağmen söz konusu işlemden vazgeçilmesi hususunun genel kurul onayına sunulmasını kararlaştırabilir.
        Genel kurul gündemi
        MADDE 9 – (1) Önemli nitelikteki işlemin görüşüleceği genel kurul toplantısının gündeminde;
        a) İşlemin niteliği ile varsa işlem tutarı, işlemin tarafları gibi işleme ilişkin esaslı unsurları içerecek şekilde işlemin onaya sunulmasına,
        b) Yönetim kurulunca önemli nitelikte işlemden vazgeçilebileceği hususu kararlaştırıldıysa, işlemden vazgeçilmesine ilişkin şartları da içerecek
şekilde işlemden vazgeçilmesinin onaya sunulmasına,
        c) Ayrılma hakkının kullanımına ilişkin detayların bilgilendirme dokümanında yer aldığı hakkında bilgilendirmeye,
        ayrı ayrı gündem maddesi olarak yer verilir.
        (2) Genel kurul toplantısına ilişkin bilgilendirme dokümanında;
        a) Ayrılma hakkından yararlanabilecek kişiler, ayrılma hakkının kullanım usulü, ayrılma hakkı kullanım fiyatı ve ayrılma hakkının kullanım
sürecine ilişkin diğer hususlar hakkında açıklamalara,
        b) 13 üncü madde uyarınca ayrılma hakkına konu payların ortaklık tarafından satın alınmasından önce diğer pay sahiplerine veya yatırımcılara
önerilmesi durumunda bu hususa ve bu yöntemin kullanılmasına ilişkin işleyiş süreci hakkında bilgiye,
        yer verilir.
        (3) Aynı genel kurul toplantısında birden fazla önemli nitelikteki işlemin görüşülmesi durumunda her işlem için ayrı gündem maddeleri hazırlanır.
        Genel kurul toplantısı
        MADDE 10 – (1) Ortaklıkların önemli nitelikteki işlemleri, 8 inci maddenin birinci fıkrası uyarınca alınacak yönetim kurulu karar tarihi ile varsa
işleme ilişkin Kurul dahil ilgili kurum ve kuruluşların izin veya onay tarihinden sonraki tarihli olandan itibaren en geç üç ay içinde toplanacak genel
kurulun onayına sunulur.
        (2) Önemli nitelikteki işlemlere ilişkin kararların genel kurulca alınabilmesi için, esas sözleşmede açıkça oran belirtilmek suretiyle daha ağır
nisaplar öngörülmediği takdirde, toplantı nisabı aranmaksızın, ortaklık genel kurul toplantısına katılan oy hakkını haiz payların üçte ikisinin olumlu oy
vermesi şartı aranır. Ancak, toplantıda sermayeyi temsil eden oy hakkını haiz payların en az yarısının hazır bulunması hâlinde, esas sözleşmede açıkça
daha ağır nisaplar öngörülmedikçe, toplantıya katılan oy hakkını haiz payların çoğunluğu ile karar alınır.
        (3) Önemli nitelikteki işleme TTK’nın 436 ncı maddesinin birinci fıkrasına göre taraf olan nihai kontrol eden pay sahibi statüsündeki gerçek kişiler
veya bunların yönetim kontrolüne sahip olduğu şirketler, bu işlemin gerçek kişilerin kendileri için doğrudan kişisel nitelikte sonuç doğurması halinde, söz
konusu önemli nitelikteki işlemin onaylanacağı genel kurul toplantılarında oy kullanamazlar. 4 üncü maddede yer alan birleşme, bölünme ve tür
değiştirme işlemlerinin kişisel nitelikte sonuç doğurmadığı kabul edilir.
        (4) Vazgeçmeye ilişkin gündem maddesi oylanırken, üçüncü fıkrada belirtilen esaslara uyulmaksızın toplantıya katılan tüm ortaklar ve vekiller oy
kullanabilir. Vazgeçmeye ilişkin oylamada, ikinci fıkrada belirtilen nisap uygulanır.
        (5) Bu maddede belirtilen nisapları hafifleten esas sözleşme hükümleri geçersizdir.
                                                                       DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                                                                Ayrılma Hakkı ve Kullanım Süreci
        Ayrılma hakkına ilişkin esaslar
        MADDE 11 – (1) Bu maddenin ikinci ve üçüncü fıkralarında belirtilen tarihler itibarıyla ortaklıkta pay sahibi olan ve genel kurul toplantısına
katılarak önemli nitelikteki işleme ilişkin gündem maddesine olumsuz oy veren ve bu muhalefeti tutanağa geçirten pay sahipleri, paylarını ortaklığa
satarak ayrılma hakkına sahiptir.
        (2) Payları borsada işlem gören ortaklıklar için ayrılma hakkına sahip olan pay sahiplerinin belirlenmesinde 8 inci madde uyarınca alınan yönetim
kurulu kararının kamuya açıklanma tarihi; söz konusu yönetim kurulu kararının kamuya açıklanmasından önce ortaklık veya ortaklığın yetkilileri
tarafından önemli nitelikteki işleme ilişkin olarak herhangi bir şekilde kamuya açıklama yapılmış olması halinde ise bu açıklamanın tarihi esas
alınır. Ayrılma hakkına konu olacak pay tutarları, bu fıkraya göre esas alınan tarih itibarıyla sahip olunan paylardan genel kurul tarihine kadar varsa
yapılan satışların son giren ilk çıkar esasına göre ve gün sonu net bakiyeler üzerinden düşülmesi suretiyle hesaplanır. Kamuya açıklama tarihi itibarıyla
ortaklıkta pay sahibi olanlar ile pay tutarlarının belirlenmesinde takasın tamamlanmasına bakılmaksızın eşleşmiş emirler dikkate alınır.
        (3) Payları borsada işlem görmeyen ortaklıklar için ayrılma hakkına sahip olan pay sahiplerinin tespitinde önemli nitelikteki işlemin görüşüldüğü
genel kurul toplantı tarihi esas alınır.
        (4) Payları borsada işlem gören ortaklıklar için ikinci fıkra kapsamında ayrılma hakkına sahip olan pay sahipleri ile bu kişilerin ayrılma hakkı
kullanımına konu edilebilecek pay tutarlarını gösteren liste MKK tarafından bu maddedeki esaslar çerçevesinde hazırlanarak genel kurul toplantısından
bir önceki iş günü ilgili ortaklığa verilir.
        (5) Pay sahibinin veya temsilcisinin önemli nitelikteki işlemlere ilişkin genel kurul toplantısına katılmasına veya oy kullanmasına haksız bir biçimde
izin verilmemesi, çağrının usulüne göre yapılmaması veya gündemin gereği gibi ilan edilmemesi hâllerinde, genel kurul kararlarına muhalif kalma ve
muhalefet şerhini tutanağa kaydettirme şartı aranmaksızın bu maddede belirtilen esaslar çerçevesinde ayrılma hakkı kullandırılır.
        (6) Pay üzerinde intifa hakkı bulunduğu ve oy hakkının intifa hakkı sahiplerince kullanıldığı hallerde, intifa hakkı sahibi ayrılma hakkını
kullanamaz. Bu durumda pay sahibi veya temsilcisi, ayrılma hakkını kullanmak için genel kurul toplantılarına katılıp ilgili işleme karşı olumsuz oy
kullanmak ve muhalefet şerhini toplantı tutanağına işletmek zorundadır.
        (7) Kar payı imtiyazı yaratılması gibi ayrılma hakkını doğuran bir önemli nitelikteki işlemden belirli kişi veya kişilerin doğrudan yarar sağlaması
durumunda, ayrılma hakkı bedeli ortaklık yerine bu kişi veya kişiler tarafından ödenir.
        Ayrılma hakkının kullanım usulü
        MADDE 12 – (1) Ayrılma hakkının aracı kurum vasıtasıyla kullandırılması zorunludur. Payları borsada işlem görmeyen ortaklıkların aracı
kurum kullanma zorunluluğuna talep üzerine Kurulca muafiyet verilebilir.
        (2) Ayrılma hakkının kullandırılması genel kurul tarihinden itibaren en geç altı iş günü içinde başlar. Ayrılma hakkının kullanım süresi başlangıç
tarihinden itibaren on iş günüdür.
        (3) Ayrılma hakkına konu payların satışı, ortaklık tarafından ayrılma hakkının kullanım sürecine ilişkin genel kurul bilgilendirme dokümanında ilan
edilen esaslar çerçevesinde gerçekleştirilir. Ayrılma hakkını kullanacak pay sahipleri ayrılma hakkına konu paylarını, alım işlemlerini gerçekleştirmek
üzere ortaklık tarafından belirlenen aracı kuruma, ayrılma hakkının kullanım sürecine ilişkin ilan edilen çerçevede ve genel hükümler doğrultusunda
teslim ederek satışı gerçekleştirir. 13 üncü maddede düzenlenen ayrılma hakkına konu payların pay sahiplerine veya yatırımcılara önerilmesi durumu
saklı kalmak üzere, ayrılma hakkını kullanmak için başvuran pay sahiplerine pay bedelleri ortaklık tarafından en geç satışı takip eden iş günü ödenir.
        (4) Ayrılma hakkını kullanmak isteyen pay sahipleri, bu hakka sahip olan ve borsada işlem sırası bulunan paylarının tamamı için bu hakkı
kullanmak zorundadır.
        Ayrılma hakkına konu payların diğer pay sahiplerine veya yatırımcılara önerilmesi ve işleyiş süreci
        MADDE 13 –(1) Payları borsada işlem gören ortaklıklarda ayrılma hakkına konu payların ortaklık tarafından satın alınmasından önce ayrılma
hakkı kullanım fiyatı üzerinden diğer pay sahiplerine veya yatırımcılara önerilmesine ilişkin yönetim kurulu kararı alınabilir.
        (2) Ayrılma hakkına konu paylar, satın almayı talep eden tüm pay sahiplerine veya yatırımcılara aralarında eşitsizlik yaratmayacak şekilde
oransal dağıtım esasına göre dağıtılır. Satın alma talebinde bulunan pay sahiplerinin veya yatırımcıların kendi aralarında dağıtım şekli konusunda
anlaşmaları halinde, anlaştıkları dağıtım şekli esas alınır. Ayrılma hakkına konu payların diğer pay sahipleri veya yatırımcılar tarafından talep edilmeyen
kısmı ortaklık tarafından satın alınır.
        (3) Ayrılma hakkına konu payları satın almak isteyen pay sahipleri veya yatırımcıların, genel kurul tarihinden itibaren üç iş günü içinde almak
istedikleri pay tutarına ilişkin yazılı taleplerini ortaklığın belirleyeceği aracı kuruma iletmeleri ve alımı karşılayacak tutardaki fonu aracı kurum nezdinde
bloke etmeleri gerekir. Aracı kurum kendisine iletilen alım taleplerini üçüncü iş günü sonunda ortaklığa iletir. Ortaklık yönetim kurulu dördüncü iş
gününde, talep gelmesi durumunda alımda bulunacak kişiler ve her birinin alımda bulunacağı pay tutarını; talep gelmemesi durumunda ise satın almanın
ortaklık tarafından gerçekleştirileceğini belirterek satın alma işleminin başlangıç ve bitiş tarihine ilişkin karar almak ve bu kararı aynı gün KAP’ta ilan
etmek zorundadır.
        (4) Ayrılma hakkı kullanım taleplerinin aracı kuruma iletilmesinde, hakkın kullandırılmaya başlandığı tarihten itibaren 12 nci maddenin ikinci
fıkrasında belirtilen on iş günlük süre uygulanır. Gelen satım taleplerinin alım talebinde bulunanlara oransal olarak veya kendi aralarındaki anlaşmaya
göre dağıtılması, alım talebinde bulunulmayan diğer payların ortaklık tarafından satın alınması ve ayrılma hakkını kullanan pay sahiplerine gerekli
ödemelerin yapılması onuncu iş gününü takip eden iş gününde tamamlanır.
        Ayrılma hakkı kullanım fiyatı
        MADDE 14 – (1) Payları borsada işlem gören ortaklıklarda ayrılma hakkı kullanım fiyatı, 11 inci maddenin ikinci fıkrası uyarınca belirlenen tarih
itibarıyla payları Yıldız Pazarda işlem gören ortaklıklar için bu tarihten önceki son bir aylık, diğer ortaklıklar için ise bu tarihten önceki son altı aylık
dönem içinde borsada oluşan günlük düzeltilmiş ağırlıklı ortalama fiyatların aritmetik ortalamasıdır. Bu fıkranın uygulanmasında bir ay otuz gün olarak
dikkate alınır.
        (2) Payları borsada işlem görmeyen ortaklıklarda ayrılma hakkı kullanım fiyatının tespiti amacıyla 8 inci madde uyarınca alınan yönetim kurulu
kararının kamuya açıklandığı tarihteki değeri esas alan değerleme raporu hazırlanır. Değerleme raporunun tamamı ya da özet bölümü, önemli nitelikteki
işlemin görüşüleceği genel kurul toplantısı gündemi ile birlikte açıklanır. Değerleme raporu tarihi ile önemli nitelikteki işlemin genel kurulda görüşüleceği
tarih arasında ortaklığın değerini etkileyecek önemli bir değişiklik meydana gelmesi durumunda; değerleme kuruluşu tarafından söz konusu değişikliğin
ayrılma hakkı kullanım fiyatına etkisini gösteren ek rapor hazırlanarak genel kurula sunulur. Ek raporda ayrılma hakkının fiyatının etkilendiği sonucuna
varılırsa ayrılma hakkı yeni belirlenen fiyat üzerinden kullandırılır.
        (3) Birinci fıkranın uygulanmasında Kurulca;
        a) Kanunun 107 nci maddesinde sayılan fiiller nedeniyle 101 inci veya 107 nci maddeleri kapsamında işlem yapılmasına veya,
        b) Ekonomiyi ya da sektörü etkileyen olağanüstü gelişmelerin varlığının kabulüne,
        ilişkin karar alınmış olması durumunda, karara esas teşkil eden dönemler dikkate alınmaz. Bu süreler hesaplamaya esas alınan dönemlerin başına
eklenmek suretiyle dönemler tamamlanır.
        (4) Aynı genel kurul toplantısında birden fazla önemli nitelikteki işlemin görüşülecek olması durumunda pay sahibine ödenecek ayrılma hakkı
bedeli, pay sahibinin ayrılma hakkına sahip olduğu tüm önemli nitelikteki işlemler kapsamında, her bir işlem için hak kazanılan pay tutarları da dikkate
alınarak, en yüksek fiyattan başlanarak hesaplanır.
        (5) Ayrılma hakkı bedelinin tam ve nakden ödenmesi zorunludur.
        (6) Ayrılma hakkının kullanılması sonucunda geri alınan paylar, işlem sınırları hariç, ortaklıkların kendi paylarını geri almasına ilişkin Kurul
düzenlemelerine tabidir.
                                                                         BEŞİNCİ BÖLÜM
                                                Ayrılma Hakkının Doğmadığı Haller ile Muafiyet Durumları
        Ayrılma hakkının doğmadığı haller
        MADDE 15 – (1) Aşağıda belirtilen önemli nitelikteki işlemlerde ayrılma hakkının doğmadığı kabul edilir:
        a) Mevzuat uyarınca yapılması zorunlu olan işlemler.
        b) Yönetim kontrolüne bir kamu kurumunun sahip olduğu ortaklıklarca yapılan işlemler.
        c) Yatırım ortaklıklarının yatırım ortaklığı niteliklerinin değiştirilmesi, yitirilmesi ve bu kapsamda yapılan imtiyaz değişiklikleri işlemleri.
        ç) Birleşme ve Bölünme Tebliği (II-23.2) uyarınca gerçekleştirilen kolaylaştırılmış usulde birleşme ve bölünme işlemleri ile ortaklık tarafından
oranların korunması yoluyla yeni kurulan şirketlere yapılan tam bölünme işlemleri.
        d) İİK çerçevesinde verilen bir karar uyarınca veya kamu alacağının tahsili amacıyla gerçekleştirilen işlemler.
        e) İflas ya da başka bir sona erme halinin oluşması sonucunda tasfiyeye giren ortaklıkların İİK, TTK ve ilgili diğer mevzuat hükümleri
çerçevesinde tasfiye kapsamında gerçekleştirdiği işlemler.
        f) Geri kiralama amacıyla ve sözleşme sonunda geri alınması şartıyla finansal kiralama şirketine yapılan mal varlığı satışı işlemleri, geri alım hakkı
tanınmak suretiyle finansal kuruluş veya bankalara yapılan satış işlemleri, varlığa veya ipoteğe veya projeye dayalı menkul kıymet ile kira sertifikası
ihracı amacıyla yapılan mal varlığı devri işlemleri ve teminat yönetim sözleşmeleri kapsamında yapılan devir ve sınırlı ayni hak tesisi işlemleri.
        g) Gayrimenkul yatırım ortaklıklarının portföylerinde yer alan varlıklar üzerinde 28/5/2013 tarihli ve 28660 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan
Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği (III-48.1) hükümleri çerçevesinde ayni hak tesis edilmesine ilişkin işlemleri.
        ğ) Girişim sermayesi yatırım ortaklıklarının portföylerinde yer alan varlıklar üzerinde 9/10/2013 tarihli ve 28790 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan Girişim Sermayesi Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği (III-48.3) hükümleri çerçevesinde ayni hak tesis edilmesine ilişkin işlemleri.
        h) Sermayesiyle kanuni yedek akçeleri toplamının yarısı zararlarla kaybolan veya borca batık durumda bulunan ortaklığın TTK’nın 139 uncu
maddesi kapsamında gerçekleştirdiği birleşme işlemleri.
        ı) Ortaklığın mali yapısının güçlendirilmesini teminen, elde edilecek fonun en az %90’ının elde edilme tarihinden itibaren otuz gün içinde her türlü
muvazaadan ari bir şekilde nakdi banka kredilerine ve/veya ihraç edilen borçlanma araçlarına ilişkin muaccel borçların ödenmesine yönelik olarak
kullanılması kaydıyla, ilişkili taraflara olmayan mal varlığı devri işlemleri.
        i) Ortaklığın, sermayesinin en az %90’ına sahip olduğu bağlı ortaklıkları ile 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (c) bendi çerçevesinde
gerçekleştirdiği işlemler.
        j) Ortaklığın bağlı ortaklık paylarının halka arz yoluyla satılması işlemi.
        (2) Ayrılma hakkının doğmadığı hallerde, diğer ilgili düzenlemeler uyarınca genel kurul yapılma zorunluluğu bulunduğu haller hariç olmak üzere,
yönetim kurulu kararı alınması yeterli olup, ayrıca genel kurul toplantısı yapılması gerekmez.
        (3) Bu madde kapsamında değerlendirilen önemli nitelikteki işlemler ile ayrılma hakkının doğmama gerekçesini içeren yönetim kurulu kararı
kamuya açıklanır.
        (4) Birinci fıkranın (ı) bendi kapsamında yapılan işlemlerde, elde edilecek fonun en az %90’ının nakdi banka kredilerinin ve/veya borçlanma
araçlarından kaynaklanan muaccel borçların otuz gün içinde kapatılacağına ilişkin yönetim kurulu kararı, ödeme tutarları ve ödemelerin gerçekleştiğine
dair bilgiler kamuya açıklanır.
        Ayrılma hakkının kullandırılması yükümlülüğünden muafiyet halleri
        MADDE 16 – (1) Aşağıda belirtilen önemli nitelikteki işlemlerde bu Tebliğ hükümleri çerçevesinde ayrılma hakkının kullandırılması
yükümlülüğünden muafiyet tanınabilir:
        a) Önemli nitelikteki işlemlere özgü olarak gönüllü olarak pay alım teklifinde bulunulmasının Kurulca uygun görülmesi.
        b) İmtiyazların bedelsiz olarak kaldırılması ile konu veya kapsam bakımından daraltılması işlemleri.
        c) Ortaklığın muaccel borçlarını ödeyememesi, nakit ve benzerleri ile alacaklarının borçlarını karşılayamaması veya faaliyetini geçici durdurması
durumları da dahil olmak üzere finansal güçlükten kurtulmak amacıyla gerçekleştirdiği önemli nitelikteki işlemler.
        ç) Ortaklığın 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde düzenlenen sınırlı ayni hak tesisi karşılığında maddi menfaat elde etmesi.
        d) Birleşme ve Bölünme Tebliği (II-23.2)’nde tanımlanan birleşme amaçlı ortaklığın taraf olduğu birleşme işlemleri.
        e) Ortaklığın, sermayesinin %90’ından daha azına sahip olduğu bağlı ortaklıkları ile 4 üncü maddenin birinci fıkrasının (c) bendi çerçevesinde
gerçekleştirdiği işlemler.
        f) Yönetim kontrolünün bir kamu kurumu ile birlikte sağlandığı ya da kamu kurumlarının yönetim kontrolüne sahip olmadığı ancak imtiyazlı pay
sahibi olduğu ortaklıklarca yapılan önemli nitelikteki işlemler.
        g) Devrolan ortaklığın temel faaliyet konularının ve finansal yapısının devralan şirket nezdinde esaslı bir değişiklik olmaksızın korunduğu ve
devrolan ortaklığın pay sahiplerinin işlem sonrasında devralan şirket sermayesinde asgari 2/3 oranında paya sahip olduğu, aynı gerçek ve/veya tüzel kişi
tarafından yönetim kontrolüne sahip olunan grup içi birleşme işlemleri.
        (2) Muafiyet talepleri için yönetim kurulu karar tarihini izleyen on iş günü içinde Kurula başvurulması gerekir. Kurulca yapılacak incelemeler ve
talep edilecek bilgi ve belgelerin değerlendirilmesi sonucunda muafiyet koşullarının sağlandığı kanaatine varılırsa, ayrılma hakkı kullandırılması
yükümlülüğünden muafiyet tanınabilir.
        (3) Birinci fıkranın (c) bendi çerçevesinde yapılacak muafiyet başvurularında, ortaklığın finansal güçlük içinde bulunduğunu ve önemli nitelikteki
işlemin finansal güçlükten çıkması sonucunu doğurabilecek olumlu etkilerini gösteren ve Kurulun bilgi sistemleri düzenlemelerine göre bağımsız denetim
yapmaya yetkili kuruluşlar tarafından hazırlanan bağımsız güvence raporunun Kurula sunulması zorunludur.
        (4) Ayrılma hakkının kullandırılması yükümlülüğünden muaf tutulmak üzere Kurula başvuruda bulunulması ile söz konusu başvurunun sonucu
hakkında ortaklık tarafından Kurulun özel durumların kamuya açıklanmasına ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde kamuya açıklama yapılır.
                                                                       ALTINCI BÖLÜM
                                                                    Çeşitli ve Son Hükümler
        Oran
        MADDE 17 – (1) Kurul, bu Tebliğde yer alan oranları değiştirmeye yetkilidir.
        Sorumluluk
        MADDE 18 – (1) Ortaklıkların yönetim kurulu üyeleri bu Tebliğde yer verilen usul ve esaslara uyum konusunda sorumludur.
        Saklı tutulan hükümler
        MADDE 19 – (1) Bu Tebliğin yatırım ortaklıkları açısından uygulanmasında Kurulun yatırım ortaklıklarına ilişkin düzenlemeleri saklıdır.
        Yürürlükten kaldırılan tebliğ
        MADDE 20 – (1) 24/12/2013 tarihli ve 28861 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Önemli Nitelikteki İşlemlere İlişkin Ortak Esaslar ve Ayrılma
Hakkı Tebliği (II-23.1) yürürlükten kaldırılmıştır.
        (2) Kurulun diğer düzenlemelerinde Önemli Nitelikteki İşlemlere İlişkin Ortak Esaslar ve Ayrılma Hakkı Tebliği (II-23.1)’ne yapılan atıflar bu
Tebliğe yapılmış sayılır.
        Açıklanmış önemli nitelikteki işlemler
        GEÇİCİ MADDE 1 –(1) Bu Tebliğin yürürlüğe girdiği tarihten önce kamuya açıklanan önemli nitelikteki işlemler, bu Tebliğin 20 nci maddesi
ile yürürlükten kaldırılan Tebliğ hükümlerine göre sonuçlandırılır. Ancak, payları borsada işlem gören ortaklıklarda ayrılma hakkına sahip pay sahipleri
ve pay tutarlarının belirlenmesinde;
        a) Kanunun 24 üncü maddesinde değişiklik yapan 20/2/2020 tarihli ve 7222 sayılı Bankacılık Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanunun Resmî Gazete’de yayımlandığı 25/2/2020 tarihinden önce kamuya açıklanan önemli nitelikteki işlemler için, 25/2/2020 tarihi,
        b) 25/2/2020 tarihi ile bu Tebliğin yürürlüğe girdiği tarih arasında kamuya açıklanan önemli nitelikteki işlemler için işlemlerin kamuya açıklanma
tarihi,
        esas alınır. Esas alınan tarihler itibarıyla pay sahipliğine ilişkin belirleme yapılırken takasın tamamlanmasına bakılmaksızın eşleşmiş emirler
dikkate alınır.
        (2) Birinci fıkrada belirtilen önemli nitelikteki işlemler açısından ayrılma hakkı talebine konu payların ortaklık tarafından satın alınmasından önce
bu Tebliğe uygun olarak diğer pay sahiplerine veya yatırımcılara önerilmesine ilişkin yönetim kurulu kararı alınabilir.
        Yürürlük
        MADDE 21 – (1) Bu Tebliğ yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
        Yürütme
        MADDE 22 – (1) Bu Tebliğ hükümlerini Sermaye Piyasası Kurulu yürütür.
