                       YATIRIM FONLARINA İLİŞKİN ESASLAR TEBLİĞİ (III-52.1)

                                         BİRİNCİ BÖLÜM
                          Amaç, Kapsam, Dayanak, Tanımlar ve Kısaltmalar
       Amaç ve kapsam
       MADDE 1 – (1) Bu Tebliğ ile yatırım fonlarının kuruluşlarına, faaliyet ilke ve kurallarına, katılma
payları ile bunların ihracına ve kamunun aydınlatılmasına ilişkin esaslar düzenlenmiştir.
       (2) Borsa yatırım fonları, gayrimenkul yatırım fonları ve girişim sermayesi yatırım fonları bu
Tebliğ kapsamı dışındadır.
       Dayanak
       MADDE 2 – (1) Bu Tebliğ, 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununun 52 nci
ve 54 üncü maddelerine dayanılarak düzenlenmiştir.
       Tanımlar ve kısaltmalar
       MADDE 3 – (1) Bu Tebliğde geçen;
       a) (Değişik:RG-23/6/2016-29751) Banka: 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık
Kanununun 3 üncü maddesinde tanımlanan bankalar ve yurtdışı bankaları
       b) BİAŞ: Borsa İstanbul A.Ş.’yi,
       c) Bilgilendirme dokümanları: Şemsiye fon içtüzüğü, fon izahnamesi ve yatırımcı bilgi formunu,
       ç) Borsa: 6362 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendinde tanımlanan
sistemler ve pazar yerleri ile yurt dışı borsaları,
       d) Borsa yatırım fonu: Kurulun borsa yatırım fonlarına ilişkin düzenlemelerinde tanımlanan ve
esasları belirlenen yatırım fonunu,
       e) Fon: Katılma payları bir şemsiye fona bağlı olarak ihraç edilen yatırım fonunu,
       f) Fon izahnamesi/izahname: Fonun özelliklerine ve buna bağlı hak ve risklere ilişkin olarak
yatırımcıların bilinçli bir değerlendirme yapmasını sağlayacak nitelikteki tüm bilgileri içeren kamuyu
aydınlatma belgesini,
       g) Fon toplam değeri: Fon portföyündeki varlıkların Kurulun ilgili düzenlemeleri çerçevesinde
değerlenmesi neticesinde bulunan fon portföy değerine varsa diğer varlıkların ve alacakların
eklenmesi ve borçların düşülmesi suretiyle ulaşılan değeri,
       ğ) Garantör: Garantili yatırım fonları tarafından bilgilendirme dokümanlarında belirlenen
esaslar çerçevesinde yatırımcılara geri ödeneceği taahhüt edilen yatırım tutarının Fon tarafından
karşılanamayan kısmının yatırımcılara geri ödenmesini Fona garanti eden ve bu Tebliğde belirlenen
nitelikleri haiz, banka ve tabi oldukları mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla yurt dışında yerleşik
banka ve sigorta şirketlerini,
       h) Hazine Müsteşarlığı: T.C. Başbakanlık Hazine Müsteşarlığını,
       ı) İçtüzük: Şemsiye fon içtüzüğünü,
       i) (Değişik:RG-4/3/2020-31058) İhraççı: Kitle fonlaması platformları aracılığıyla para
toplayanlar hariç olmak üzere, sermaye piyasası araçlarını ihraç eden, ihraç etmek üzere Kurula
başvuruda bulunan veya sermaye piyasası araçları halka arz edilen tüzel kişileri ve Kanuna tabi yatırım
fonlarını,
       j) Kanun: 6362 sayılı Kanunu,
       k) KAP: Kamuyu Aydınlatma Platformu’nu,
       l) Katılma payı: Yatırımcının sahip olduğu hakları taşıyan ve fona katılımını gösteren, kayden
izlenen sermaye piyasası aracını,
       m) Kurucu: Kanunun 55 inci maddesi kapsamında ana faaliyet konusu yatırım fonlarının
kurulması ve yönetimi olan anonim ortaklık şeklinde kurulan portföy yönetim şirketini,
       n) Kurul: Sermaye Piyasası Kurulu’nu,
       o) Nitelikli Yatırımcı: Kurulun ilgili düzenlemelerinde tanımlanan nitelikli yatırımcıyı,
       ö) Portföy saklayıcısı: Kanunun 56 ncı maddesi kapsamında yetkilendirilmiş portföy saklama
hizmetini yürüten kuruluşu,
       p) Takasbank: İstanbul Takas ve Saklama Bankası A.Ş.’yi,
       r) TCMB: Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası A.Ş.’yi,
      s) TTSG: Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi’ni,
      ş) Türev Araçlar: Kurulca fon portföyüne alınması uygun görülen vadeli işlem ve opsiyon
sözleşmelerini,
      t) Yatırım Fonu: Kanun hükümleri uyarınca tasarruf sahiplerinden katılma payı karşılığında
toplanan para ya da diğer varlıklarla, tasarruf sahipleri hesabına, inançlı mülkiyet esaslarına göre, bu
Tebliğde belirtilen varlıklar ve işlemlerden oluşan portföy veya portföyleri işletmek amacıyla portföy
yönetim şirketleri tarafından içtüzük ile kurulan ve tüzel kişiliği bulunmayan mal varlığını,
      u) Yatırımcı Bilgi Formu: Fonun yapısını, yatırım stratejisini ve risklerini gösteren özet formu,
      ü) Yönetici: Kurulca uygun görülen portföy yönetim şirketini,
      v) Yönetim hakimiyeti: Kurulun pay alım teklifine ilişkin düzenlemelerinde tanımlanan yönetim
hakimiyetini
      ifade eder.

                                             İKİNCİ BÖLÜM
                                              Genel Esaslar
        Şemsiye fon
        MADDE 4 – (1) Şemsiye fon, katılma payları tek bir içtüzük kapsamında ihraç edilen tüm fonları
kapsayan yatırım fonudur.
        (2) Şemsiye fon, aşağıda belirtilen varlıklar ve işlemlerden oluşan portföy veya portföyleri
işletmek amacıyla kurulur ve bunun dışında herhangi bir işle uğraşamaz.
        a) Özelleştirme kapsamına alınanlar dahil Türkiye'de kurulan ihraççılara ait paylar, özel sektör
ve kamu borçlanma araçları,
        b) Türk Parasının Kıymetini Koruma Hakkında 32 sayılı Karar hükümleri çerçevesinde alım
satımı yapılabilen yabancı özel sektör ve kamu borçlanma araçları ile ihraççı payları,
        c) 12 aydan uzun vadeli olmamak üzere vadeli mevduat, katılma hesabı ve mevduat
sertifikaları,
        ç) Borsada işlem görmeleri kaydıyla; altın ve diğer kıymetli madenler ile bu madenlere dayalı
olarak ihraç edilen sermaye piyasası araçları,
        d) Fon katılma payları,
        e) Repo ve ters repo işlemleri,
        f) Kira sertifikaları,
        g) Gayrimenkul sertifikaları,
        ğ) Varantlar ve sertifikalar,
        h) (Değişik:RG-23/6/2016-29751) Takasbank para piyasası ve yurtiçi organize para piyasası
işlemleri,
        ı) Türev araç işlemlerinin nakit teminatları ve primleri,
        i) Kurulca uygun görülen özel tasarlanmış yabancı yatırım araçları ve ikraz iştirak senetleri,
        j) Kurulca uygun görülen diğer yatırım araçları.
        (3) Şemsiye fon içtüzüğünde yer alan ve aşağıda belirtilen esaslara uygun olarak, her katılma
payı ihracı için ayrı bir izahname ve yatırımcı bilgi formu düzenlenmesi şartıyla, şemsiye fona bağlı
fonlar oluşturulur.
        a) Her bir fonun tüm varlık ve yükümlülükleri birbirinden ayrıdır.
        b) Şemsiye fonun kuruluş giderleri ile fonların katılma payı ihraç giderleri hariç olmak üzere, bir
şemsiye fon için yapılması gereken tüm giderler fonların toplam değerleri dikkate alınarak oransal
olarak bu fonların portföylerinden karşılanır.
        c) Bir şemsiye fonun bu Tebliğin 28 inci ve 29 uncu maddeleri uyarınca tasfiye edilmesi veya
devredilmesi durumunda, bu şemsiye fona bağlı fonların da tasfiye edilmesi veya devredilmesi
gerekir.
        ç) Bu Tebliğde yer alan hükümler aksi belirtilmedikçe her bir fon için ayrı ayrı uygulanır.
        Fonun malvarlığına ilişkin esaslar
        MADDE 5 – (1) Fonun malvarlığı, kurucunun ve portföy saklayıcısının malvarlığından ayrıdır.
        (2) Fon malvarlığının, fonun yönetim stratejisi doğrultusunda, fonun yatırım yapabileceği
varlıklar konusunda yeterli bilgi ve sermaye piyasası alanında en az beş yıllık tecrübeye sahip portföy
yöneticileri tarafından, yatırımcı lehine ve yatırımcının çıkarını gözetecek şekilde Kurulun portföy
yöneticiliği hizmetine ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde yönetilmesi zorunludur.
        (3) Fon portföyündeki varlıkların, Kurulun portföy saklama hizmetine ilişkin düzenlemeleri
çerçevesinde saklanması zorunludur.
        (4) Fon malvarlığı, fon hesabına olması ve içtüzükte ve izahnamede hüküm bulunması şartıyla
kredi almak, türev araç işlemleri, açığa satış işlemleri veya fon adına taraf olunan benzer nitelikteki
işlemlerde bulunmak haricinde teminat gösterilemez ve rehnedilemez. Fon malvarlığı kurucunun ve
portföy saklayıcısının yönetiminin veya denetiminin kamu kurumlarına devredilmesi halinde dahi
başka bir amaçla tasarruf edilemez, kamu alacaklarının tahsili amacı da dahil olmak üzere
haczedilemez, üzerine ihtiyati tedbir konulamaz ve iflas masasına dahil edilemez.
        (5) Kurucunun üçüncü kişilere olan borçları ve yükümlülükleri ile fonların aynı üçüncü kişilerden
olan alacakları birbirlerine karşı mahsup edilemez.
        Şemsiye fon türleri
        MADDE 6 – (1) Şemsiye fonlar aşağıdaki türlerde kurulabilir.
        a) Fon toplam değerinin en az %80’i devamlı olarak;
        1) Yerli ve/veya yabancı kamu ve/veya özel sektör borçlanma araçlarına yatırılan fonları
kapsayan şemsiye fonlar "BORÇLANMA ARAÇLARI ŞEMSİYE FONU",
        2) Yerli ve/veya yabancı ihraççıların paylarına yatırılan fonları kapsayan şemsiye fonlar "HİSSE
SENEDİ ŞEMSİYE FONU",
        3) (Değişik:RG-23/6/2016-29751) Borsada işlem gören altın ve diğer kıymetli madenler ile
kıymetli madenlere dayalı para ve sermaye piyasası araçlarına yatırılan fonları kapsayan şemsiye
fonlar "KIYMETLİ MADENLER ŞEMSİYE FONU",
        4) Diğer fonların ve borsa yatırım fonlarının katılma paylarından oluşan fonları kapsayan
şemsiye fonlar "FON SEPETİ ŞEMSİYE FONU",
        b) Portföyünün tamamı devamlı olarak, vadesine en fazla 184 gün kalmış likiditesi yüksek para
ve sermaye piyasası araçlarından oluşan ve portföyünün günlük olarak hesaplanan ağırlıklı ortalama
vadesi en fazla 45 gün olan fonları kapsayan şemsiye fonlar “PARA PİYASASI ŞEMSİYE FONU",
        c) Portföyünün tamamı devamlı olarak, kira sertifikaları, katılma hesapları, ortaklık payları, altın
ve diğer kıymetli madenler ile Kurulca uygun görülen diğer faize dayalı olmayan para ve sermaye
piyasası araçlarından oluşan fonları kapsayan şemsiye fonlar “KATILIM ŞEMSİYE FONU",
        ç) Portföy sınırlamaları itibarıyla yukarıdaki türlerden herhangi birine girmeyen fonları
kapsayan şemsiye fonlar "DEĞİŞKEN ŞEMSİYE FON",
        d) Katılma payları sadece nitelikli yatırımcılara satılmak üzere kurulmuş olan fonları kapsayan
şemsiye fonlar "SERBEST ŞEMSİYE FON",
        e) Yatırımcının başlangıç yatırımının belirli bir bölümünün, tamamının ya da başlangıç
yatırımının üzerinde belirli bir getirinin bilgilendirme dokümanlarında belirlenen esaslar çerçevesinde
belirli vade ya da vadelerde yatırımcıya geri ödenmesi;
        1) Uygun bir yatırım stratejisine ve garantör tarafından verilen garantiye dayanılarak taahhüt
edilen fonları kapsayan şemsiye fonlar "GARANTİLİ ŞEMSİYE FON",
        2) Uygun bir yatırım stratejisine dayanılarak en iyi gayret esası çerçevesinde amaçlanan fonları
kapsayan şemsiye fonlar "KORUMA AMAÇLI ŞEMSİYE FON"
        olarak adlandırılır.
        (2) (Değişik:RG-4/3/2020-31058) Fon portföy değerinin en az %80’i devamlı olarak menkul
kıymet yatırım ortaklıkları payları hariç olmak üzere BİAŞ’ta işlem gören ihraççı paylarından oluşan ve
bu maddenin birinci fıkrasının (a) bendinin (2) numaralı alt bendi ile (d) bendinde belirtilen şemsiye
fonlara bağlı olarak ihraç edilen fonlar "Hisse Senedi Yoğun Fon" olarak kabul edilir. Hisse senedi
yoğun fonların portföylerinde yer alan ihraççı paylarına ve pay endekslerine dayalı olarak yapılan
vadeli işlem sözleşmelerinin nakit teminatları, ihraççı paylarına ve pay endekslerine
dayalı opsiyon sözleşmelerinin primleri, borsada işlem gören ihraççı paylarına ve pay endekslerine
dayalı aracı kuruluş varantları ve ihraççı paylarından oluşan endeksleri 27/11/2013 tarihli ve 28834
sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Borsa Yatırım Fonlarına İlişkin Esaslar Tebliği (III-52.2)’nin 5 inci
maddesinin dördüncü fıkrasının (a) bendi kapsamında takip etmek üzere kurulan borsa yatırım fonları
katılma payları %80’lik oranın hesaplanmasına dahil edilir. Bu Tebliğin 24 üncü maddesinin beşinci
fıkrası hükümleri saklı kalmak kaydıyla, bir fonun, hisse senedi yoğun fon olarak sınıflandırılabilmesi
için günlük olarak gerekli olan şartları sağlamaması halinde, sağlanmayan günlere ilişkin, fonun,
yatırımcıların ve/veya yatırım fonu katılma payı alım satımını yapan kuruluşların tabi olacağı tüm
yükümlülüklerin yerine getirilmesinden de kurucu ve portföy saklayıcısı müteselsilen sorumludur.
        (3) Fon portföyüne türev araçların dahil edilmesi halinde, bu maddenin birinci fıkrasının (a)
bendinde yer alan %80’lik oranın hesaplanmasına ilişkin esaslar Kurulca belirlenir.
        (4) Kurulca uygun görülmesi koşuluyla, yukarıda sayılanlar dışında yeni şemsiye fon türleri
belirlenebilir.
        (5) (Ek:RG-4/3/2020-31058) 27/11/2013 tarihli ve 28834 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan
Borsa Yatırım Fonlarına İlişkin Esaslar Tebliği (III-52.2)’nin 5 inci maddesinin dördüncü fıkrasının (a)
bendi kapsamında belirli bir varlık grubundan oluşan endeksi takip etmek üzere kurulan borsa yatırım
fonlarının katılma paylarına yapılan yatırım, bu Tebliğde ve fon bilgilendirme dokümanlarında ilgili
varlık grubu için belirlenen yatırım sınırlamaları hesaplamalarına dahil edilir.
        Fonun unvanı
        MADDE 7 – (1) Fonun unvanı;
        a) Fonun yatırım stratejisine uygun olmak zorundadır.
        b) Başka bir fonun unvanı ile aşırı benzerlik gösterecek, fonla ilişkili olmayan bir kurumu/kişiyi
çağrıştıracak, unvanda kurucunun veya yöneticinin tevsik edilemeyen niteliklerine veya fonun diğer
fonlardan üstün olduğunu ima eden benzeri subjektif ifadelere yer verecek şekilde veya benzeri
yollarla yatırımcıların yanıltılmasına yol açacak nitelikte olamaz.
        (2) Fon unvanında fonun vade yapısına yer verilmesi halinde bu Tebliğin 20 nci maddesinin
birinci fıkrasında yer alan esaslara uyulur.
        (3) Kurul tarafından uygun görülen bir endeks kapsamındaki varlıkların tümünden ya da
örnekleme yoluyla seçilen bir kısmından oluşan fonların unvanlarında “Endeks” ibaresine yer
verilmesi zorunludur.
        (4) Koruma amaçlı ve garantili fonlara ilişkin olarak aşağıda yer alan esaslara uyulur.
        a) Koruma amaçlı ve garantili şemsiye fonların unvanlarında koruma amaçlı veya garantili fon
ibarelerinin bulunması yeterli olup, garantinin veya korumanın başlangıç yatırımına oranına ya da
garantili fonlarda garantör tarafından sağlanan garanti kapsamındaki getiri oranına şemsiye fona
bağlı fonların unvanları ile fon izahnamesi ve yatırımcı bilgi formlarında yer verilir.
        b) Özel sektör tarafından ihraç edilen kira sertifikalarına ve borçlanma araçlarına yatırım yapan
garantili ve koruma amaçlı fonların unvanlarında söz konusu sermaye piyasası araçlarına yapılan
yatırımı belirtir bir ifadeye yer verilir.
        (5) Yabancı para ve sermaye piyasası araçlarına toplam değerinin en az %80’i oranında yatırım
yapan fonların unvanlarında “Yabancı” ibaresine yer verilmesi zorunludur. Unvanlarında bu ibareye
yer vermeyen hisse senedi ve borçlanma araçları fonlarında, fon toplam değerinin en fazla %20’si
oranında yabancı para ve sermaye piyasası araçları fon portföyüne dahil edilebilir.
        (6) Kurulun finansal raporlama standartlarına ilişkin düzenlemeleri kapsamındaki iştiraklerin
para ve sermaye piyasası araçlarından oluşan fonların unvanlarında “İştirak” ibaresine yer verilmesi
zorunludur.
        Şemsiye fon içtüzüğü
        MADDE 8 – (1) Şemsiye fon içtüzüğü, katılma payı sahipleri ile kurucu, portföy saklayıcısı ve
varsa yönetici arasında fon portföyünün inançlı mülkiyet esaslarına göre işletilmesini, Kanunun 56 ncı
maddesi kapsamında saklanmasını, vekalet akdi hükümlerine göre yönetimini ve garantili fonlarda
garantiye ilişkin esasları konu alan genel işlem şartlarını içeren iltihaki bir sözleşmedir.
        (2) Şemsiye fonlara ilişkin içtüzük standardı Kurulca belirlenir. Şemsiye fon içtüzüğünde
bulunması gereken asgari unsurlar Ek-1’de yer almaktadır.
        (3) Şemsiye fona bağlı her bir fonun katılma payları, şemsiye fon içtüzüğüne dayalı olarak ihraç
edilir.
       Kurucunun yetki ve sorumluluğu
       MADDE 9 – (1) Kurucu, fonun katılma payı sahiplerinin haklarını koruyacak şekilde temsili,
yönetimi, yönetiminin denetlenmesi ile faaliyetlerinin içtüzük ve izahname hükümlerine uygun olarak
yürütülmesinden sorumludur. Kurucu fona ait varlıklar üzerinde kendi adına ve fon hesabına mevzuat
ve içtüzüğe uygun olarak tasarrufta bulunmaya ve bundan doğan hakları kullanmaya yetkilidir.
       (2) Fonun faaliyetlerinin yürütülmesi esnasında portföy yöneticiliği hizmeti dahil dışarıdan
sağlanan hizmetlerden yararlanılması, kurucunun sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.
       (3) Kurucu ile katılma payı sahipleri arasındaki ilişkilere Kanunda, ilgili mevzuatta ve içtüzükte
hüküm bulunmayan hâllerde 11/1/2011 tarihli ve 6098 sayılı Türk Borçlar Kanununun 502 ilâ 514
üncü maddeleri hükümleri kıyasen uygulanır.

                                                ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                             Şemsiye Fonun Kuruluşu ve Fon Katılma Paylarının
                                             İhracına İlişkin Esaslar
        Şemsiye fonun kuruluşu
        MADDE 10 – (1) Yatırım fonlarının şemsiye fon şeklinde kurulması zorunludur.
        (2) Kurucu, taslak içtüzük ve Kurulca esasları belirlenen başvuru formu ile Kurulca istenen diğer
bilgi ve belgelerle Kurula başvurur. Şemsiye fonların kuruluş izni alabilmesi için kurucu ile portföy
saklayıcısı arasında yapılan saklama sözleşmesinin kurulacak şemsiye fonu da kapsaması ve içtüzüğün
Kurulca onaylanması gereklidir.
        (3) Kuruluş başvurusu kapsamında, içtüzükte yer alan bilgilerin tutarlı, anlaşılabilir ve Kurulca
belirlenen içtüzük standardına göre eksiksiz olması zorunludur.
        (4) Kuruluş başvuruları, gerekli belgelerin Kurula eksiksiz olarak sunulmasından itibaren iki ay
içinde Kurul tarafından karara bağlanır.
        (5) Kurulca onaylanan içtüzük, Kurul kararının şirket tarafından tebellüğ edildiği tarihi izleyen
altı iş günü içinde kurucunun merkezinin bulunduğu yerin ticaret siciline tescil ettirilir ve TTSG ile
KAP’ta ilan olunur.
        (6) Bu madde çerçevesinde yapılan inceleme neticesinde başvurunun onaylanmaması halinde
bu durum gerekçesi belirtilerek başvuru sahibine bildirilir.
        (7) Şemsiye fon kuruluş başvurusu için gerekli bilgi ve belgeler Kurul tarafından belirlenir ve ilan
edilir.
        Fon katılma paylarının ihracı
        MADDE 11 – (1) Katılma paylarının halka arz edilmesi veya belirli kişi ve/veya kuruluşlara
tahsisli ya da nitelikli yatırımcılara satılması zorunludur.
        (2) Her bir fonun katılma payı ihracı için Kurulca belirlenen standartlara uygun olarak izahname
ve yatırımcı bilgi formu düzenlenir ve Kurulca istenen diğer bilgi ve belgelerle birlikte kurucu
tarafından Kurula başvurulur. Şu kadar ki, bir şemsiye fona bağlı olarak oluşturulacak ilk fonun
katılma payı ihracı başvurusunun içtüzüğün tescilinden itibaren en geç üç ay içinde yapılması
zorunludur. Bu süre içinde Kurula başvuru yapılmaması durumunda, içtüzük kurucu tarafından ticaret
sicilinden terkin ettirilir. Buna ilişkin belgeler altı iş günü içinde Kurula gönderilir. Kurulca uygun
görülecek makul gerekçelerin varlığı halinde, bu fıkrada belirtilen üç aylık süre bir defaya mahsus
olmak üzere üç ay daha uzatılabilir.
        (3) (Değişik:RG-1/3/2024-32476) Katılma paylarının ihraç edilebilmesi için fon izahnamesinin
Kurul tarafından onaylanması gereklidir. İzahnamede bulunması gereken asgari unsurlar Ek-2’de yer
almaktadır. Şu kadar ki serbest fonlara ilişkin hükümler saklıdır.
        (4) İzahnamenin onaylanması aşamasında aşağıda yer alan esaslar uygulanır.
        a) İzahname Kurula sunulan bilgi ve belgeler çerçevesinde 20 iş günü içinde incelenir;
izahnamede yer alan bilgilerin tutarlı, anlaşılabilir ve Kurulca belirlenen izahname standardına göre
eksiksiz olduğunun tespiti halinde onaylanır ve keyfiyet ilgililere bildirilir.
        b) Sunulan bilgi ve belgelerin eksik olması veya ek bilgi ve belgeye ihtiyaç duyulması halinde,
başvuru tarihinden itibaren 10 iş günü içinde başvuru sahibi bilgilendirilir. Eksik bilgi ve belgelerin
Kurulca belirlenecek süre içinde tamamlanması gereklidir. Bu takdirde, bu fıkranın (a) bendinde
öngörülen 20 iş günlük süre, eksik bilgi ve belgelerin Kurula sunulduğu tarihten itibaren işlemeye
başlar. Bu fıkranın (a) bendi kapsamında yapılan inceleme neticesinde izahnamenin onaylanmaması
halinde bu durum gerekçesi belirtilerek başvuru sahibine bildirilir.
        (5) İzahnamenin onaylanması, bu belgede yer alan bilgilerin doğru olduğunun Kurulca tekeffülü
anlamına gelmeyeceği gibi, ilgili fon katılma paylarına ilişkin bir tavsiye olarak da kabul edilemez.
        (6) İzahname ve yatırımcı bilgi formu, izin yazısının şirket tarafından tebellüğ edildiği tarihi
izleyen 10 iş günü içinde KAP’ta ve kurucunun resmi internet sitesinde yayımlanır, ayrıca ticaret
siciline tescil ve TTSG’de ilan edilmez. Ancak, izahnamenin nerede yayımlandığı hususu ticaret siciline
tescil ettirilir ve TTSG’de ilan olunur. Yatırımcı bilgi formunda söz konusu tescil tarihi belirtilir.
        (7) Katılma payları, yatırımcı bilgi formunun KAP’ta yayımını takiben, bu formdaki esaslar
çerçevesinde ve formda belirtilen satış başlangıç tarihinden itibaren, formda belirtilen dağıtım
kanalları aracılığıyla yatırımcılara sunulur.
        (8) Katılma payları karşılığı yatırımcılardan toplanan para ve diğer varlıkların, takip eden iş günü
izahnamede belirlenen varlıklara ve işlemlere yatırılması zorunludur. Garantili ve koruma amaçlı
fonlarda talep toplanması halinde, birinci cümlede belirtilen süre iki iş günü olarak uygulanır ve söz
konusu sürenin hesaplanmasında talep toplamanın sona erdiği gün esas alınır.
        Yatırımcı bilgi formu
        MADDE 12 – (1) Yatırımcı bilgi formu, yatırımcıların fonun yapısını, yatırım stratejisini ve
risklerini makul ölçüde anlayabilmeleri ve bilgiye dayalı olarak yatırım kararları alabilmeleri amacıyla
hazırlanır. Bu form, asgari unsurları ve standardı Kurul tarafından belirlenen ve yatırım kararının
alınmasında etkili olabilecek nitelikteki temel bilgileri içerir. Kurucu, bu formun içtüzük ve izahname
ile tutarlılığından, içeriğinin doğruluğundan, güncelliğinin sağlanmasından ve bu formda yer alan
yanlış, yanıltıcı veya eksik bilgilerden kaynaklanan zararlardan sorumludur.
        (2) Yatırımcı bilgi formunun, fonun temel nitelikleri ile ilgili asgari olarak aşağıdaki bilgileri
içermesi zorunludur:
        a) Fonu tanıtıcı bilgi,
        b) Yatırım amaçlarının ve yatırım politikasının kısa tanımı ile portföy dağılımı,
        c) Fonun varsa geçmiş performansı veya fon türüne bağlı olarak performans senaryo analizleri,
        ç) Fonun yönetim ücreti, komisyon ve diğer giderleri ile toplam gider oranı,
        d) Fonun maruz kaldığı risklerle ilgili uygun açıklamaları ve uyarıları içeren risk ve getiri profili,
        e) Katılma paylarının alım satım esasları.
        (3) Formda, yatırımcıların içtüzük, izahname, finansal raporlar ile diğer ek bilgileri nereden ve
ne şekilde elde edebilecekleri belirtilir.
        (4) Form kısa, öz ve anlaşılır bir şekilde azami iki sayfa ve 12 punto olarak hazırlanır. Formda yer
verilen bilgiler açık, yeterli, içtüzük ve izahname ile tutarlı olmalı ve yatırımcıyı yanıltıcı nitelikte
olmamalıdır.
        Bilgilendirme dokümanlarında yapılacak değişiklikler
        MADDE 13 – (1) İçtüzük değişiklikleri;
        a) Bu Tebliğin 10 uncu maddesinin üçüncü fıkrası çerçevesinde incelenerek onaylanır. Yapılan
inceleme neticesinde başvuruların onaylanmaması halinde bu durum gerekçesi belirtilerek başvuru
sahibine bildirilir.
        b) Bu Tebliğin 10 uncu maddesinin beşinci fıkrası çerçevesinde tescil ve ilan edilir.
        c) Yatırımcıların yatırım yapma kararını etkileyebilecek ve önceden bilgi sahibi olunmasını
gerektirecek nitelikte ise, bir duyuru metni ile izin yazısının şirket tarafından tebellüğ edildiği tarihi
izleyen iş günü ayrıca KAP’ta ve kurucunun resmi internet sitesinde ilan edilir ve yeni hususların
yürürlüğe giriş tarihi 10 iş gününden az olmamak üzere duyuru metninde belirtilir.
        ç) İzahnamede değişiklik yapılmasını gerektirir nitelikte ise bu maddenin ikinci fıkrası da
uygulanır.
        (2) İzahname değişiklikleri;
        a) Yatırımcıların yatırım yapma kararını etkileyebilecek ve önceden bilgi sahibi olunmasını
gerektirecek nitelikte olması halinde bu Tebliğin 11 inci maddesinin dördüncü fıkrası çerçevesinde
Kurul tarafından incelenerek onaylanır ve aynı maddenin altıncı fıkrası çerçevesinde ilan edilir.
İzahname değişikliklerine ilişkin olarak düzenlenen duyuru metni izin yazısının şirket tarafından
tebellüğ edildiği tarihi izleyen iş günü KAP’ta ve kurucunun resmi internet sitesinde ilan edilir. Yeni
hususların yürürlüğe giriş tarihi 10 iş gününden az olmamak üzere duyuru metninde belirtilir.
        b) Bu fıkranın (a) bendi kapsamı dışında ise, Kurulun onayı aranmaksızın kurucu tarafından
yapılarak KAP’ta ve kurucunun resmi internet sitesinde ilan edilir ve yapılan değişiklikler her takvim
yılı sonunu izleyen altı iş günü içinde toplu olarak Kurula bildirilir.
        (3) Yatırımcı bilgi formunda yapılacak değişiklikler için Kurul onayı aranmaz. Ancak,
değişikliklerin altı iş günü önce Kurula bildirilmesi, içtüzük ile izahnameye uygun olması ve değişikliği
takip eden iş günü KAP'ta ve kurucunun resmi internet sitesinde ilan edilmesi zorunludur.
        (4) Yatırımcı bilgi formunda yapılacak bir değişikliğin izahname değişikliğini de gerektirmesi
halinde bu maddenin ikinci, içtüzük değişikliğini de gerektirmesi halinde birinci fıkrası ayrıca
uygulanır.
        (5) Bilgilendirme dokümanlarında yapılan açıklamalarda, Kurul onayının Kurul veya kamunun
tekeffülü olarak yorumlanmasına yol açacak açık veya dolaylı bir ifade kullanılamaz.
        Katılma paylarının değeri
        MADDE 14 – (1) Katılma paylarının itibari değeri yoktur.
        (2) Fon birim pay değeri, fon toplam değerinin katılma paylarının sayısına bölünmesiyle elde
edilir.
        (3) Fon birim pay değeri, katılma paylarının alım satımına esas teşkil eden fiyattır.
        (4) Fonların birim pay değerinin günlük olarak hesaplanması ve ilan edilmesi esastır.
Bilgilendirme dokümanlarında hüküm bulunmak kaydı ile aynı gün içinde iki fiyat açıklanabilir. Kurul
katılma payı fiyatının günlük olarak hesaplanmasına ve açıklanmasına bu Tebliğde belirtilen haller
dışında da istisna getirebilir.
        (5) Para piyasası fonları ile kısa vadeli borçlanma araçları fonları dışındaki fonlarda, katılma payı
alım satım emirleri, emrin verilmesini takip eden ilk hesaplamada bulunacak pay fiyatı üzerinden
yerine getirilir. Para piyasası fonları ve kısa vadeli borçlanma araçları fonlarında ise, alım satım
emirleri en son ilan edilen birim pay fiyatı üzerinden gerçekleştirilir. Bununla birlikte, bilgilendirme
dokümanlarında belirtilmek koşuluyla, para piyasası fonları ve kısa vadeli borçlanma araçları
fonlarında katılma payı alım işlemi ve satım işlemi farklı birim pay fiyatı üzerinden gerçekleştirilebilir.
        (6) Bilgilendirme dokümanlarında belirlenen esaslara göre hesaplanan birim pay değeri,
katılma paylarının alım-satım yerlerinde duyurulur.
        (7) Bu Tebliğin 31 inci maddesinin üçüncü fıkrasında belirtilen durumlarda, Kurulca uygun
görülmesi halinde, katılma paylarının birim pay değerleri hesaplanmayabilir ve katılma paylarının alım
satımı durdurulabilir.
        (8) Fon katılma payı sahiplerine temettü dağıtılması mümkündür.
        Katılma paylarının alımı-satımı
        MADDE 15 – (1) Katılma payı alımı, birim pay değerinin tam olarak nakden teslim edilerek
ödenmesi; katılma payı satımı, yatırımcıların paylarının bilgilendirme dokümanlarında belirlenen
esaslara göre fona iade edilmek suretiyle paraya çevrilmesi şartıyla gerçekleştirilebilir. Fon toplam
değerinin en az %80’i oranında altına yatırım yapan fonlarda, katılma payı alım satımında Kurulun
onayı alınmak kaydıyla altın da kullanılabilir.
        (2) Katılma paylarının günlük olarak alım satımı esastır. Fon türü ve niteliği dikkate alınarak
katılma paylarının günlük olarak alım satımına Kurulca istisna getirilebilir. İzahnamede ve yatırımcı
bilgi formunda şartları belirlenmiş olmak koşuluyla katılma paylarının yatırımcılar tarafından alım ve
satımlarında giriş-çıkış komisyonu uygulanabilir. Ancak, kurucu, yönetici ve yönetim veya sermaye
bakımından bunlarla doğrudan ya da dolaylı olarak ilişkili olanlar tarafından kurulan veya yönetilen
fonların katılma paylarının fon portföyüne dahil edilmesi halinde bu fonlara giriş ya da çıkış
komisyonu ödenemez. Elde edilecek komisyon tutarı fon, kurucu, yönetici, katılma paylarının alım
satımını yapan kuruluşlar veya portföy saklayıcısı arasında paylaştırılabilir. Bu kapsamda uygulanan
komisyonlar bilgilendirme dokümanlarının yanı sıra kurucunun resmi internet sitesinde ve KAP’ta ilan
edilir. Yapılan açıklamada, komisyonların hangi şartlar dahilinde yatırımcılardan tahsil edileceği
bilgisine ayrıntılı olarak yer verilmelidir.
       (3) İzahnamede hüküm bulunması ve Borsanın uygun görmesi şartı ile katılma payları Borsada
işlem görebilir.
       (4) Katılma paylarının alım satımı Kurulun aracılık ve portföy yöneticiliği hizmetine ilişkin
düzenlemeleri çerçevesinde gerçekleştirilir.
       (5) Borsada işlem görmeyen katılma paylarının, borsa dışında alım satımı bilgilendirme
dokümanlarında hüküm bulunması kaydıyla mümkündür. Bu durumda kurucu dışında alım satımı
gerçekleştirebilecek kuruluşların KAP’ta ilan edilmesi zorunludur.
       (6) (Değişik:RG-12/3/2019-30712) Kurucu ve/veya yönetici tarafından katılma paylarının fon
adına alım satımı esastır. Kurucu, fonun katılma paylarını kendi portföyüne dahil edebilir ve katılma
paylarının satışına başlanmadan önce kurucu ve/veya yönetici tarafından fona avans tahsis edilebilir.
       (7) Kurul, katılma paylarının alım satımının borsalar ve/veya takas kurumları nezdinde kurulmuş
Kurulca uygun görülen merkezi bir fon dağıtım platformu aracılığıyla da gerçekleştirilebilmesini
teminen, Kurulca uygun görülen tüm fonların bu platforma dahil edilmesine ve yatırım kuruluşları ve
portföy yönetim şirketleri tarafından bu platformda işlem gören katılma paylarının alım satımına
aracılık yapılmasına ilişkin düzenlemeler yapabilir.
       (8) (Değişik:RG-23/6/2016-29751) Katılma payı alım satımı, fon toplam değerinin en az %80’i
oranında yabancı para ve sermaye piyasası araçlarına yatırım yapan fonlar ile unvanında “(Döviz)”
ibaresi yer alan fonlarda, TCMB ve Hazine Müsteşarlığının görüşü alınarak, Kurulun onayı alınmak
kaydıyla, TCMB tarafından günlük alım satım kurları ilan edilen yabancı para birimleri üzerinden
gerçekleştirilebilir.
       Pay gruplarının oluşturulması
       MADDE 16 – (1) Fondan alınan yönetim ücreti, portföy yönetim ücreti ve pazarlama satış
dağıtım ücreti şeklinde bölünerek ve/veya fona giriş-çıkış komisyonu uygulanmak suretiyle aynı fon
çatısı altında farklı pay grupları oluşturulabilir. Bu ücretler ve komisyonlar fon, kurucu, yönetici,
katılma payı alım satımını yapan kuruluşlar ve portföy saklayıcısı arasında paylaştırılabilir.
       (2) Pay grupları oluşturan fonların kamuyu aydınlatmalarına ilişkin esas ve standartlar Kurulca
belirlenir.

                                            DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                                    Portföy Sınırlamalarına İlişkin Esaslar
      Fon portföyüne alınacak varlıklar ve ihraççılarına ilişkin sınırlamalar
      MADDE 17 – (1) a) Fonun toplam değerinin %10’undan fazlası bir ihraççının para ve sermaye
piyasası araçlarına ve bu araçlara dayalı türev araçlara yatırılamaz. Bu oranın hesaplanmasında ipotek
ve varlık teminatlı menkul kıymetler dikkate alınmaz ve bu varlıklara yapılacak yatırımlar için birinci
cümlede belirtilen oran %25 olarak uygulanır; bu fıkranın (b) bendinde yer alan sınırlama ise
uygulanmaz.
      b) Fon toplam değerinin %5’inden fazla yatırım yapılan ihraççıların para ve sermaye piyasası
araçlarının toplam değeri fon toplam değerinin %40’ını aşamaz.
      c) Fon toplam değerinin %20’sinden fazlası Kurulun finansal raporlama standartlarına ilişkin
düzenlemeleri kapsamında, aynı grubun para ve sermaye piyasası araçlarına yatırılamaz.
      ç) Fon portföyüne bir ihraççının borçlanma araçlarının tedavülde olan ihraç miktarının
%10’undan fazlası dahil edilemez. Bu oranın hesaplanmasında ihraççının tüm borçlanma araçlarının,
borçlanma aracının fon portföyüne dahil edildiği tarihteki tedavülde olan ihraç tutarının piyasa değeri
esas alınır.
      d) (Değişik:RG-12/3/2019-30712) TCMB, Hazine ve Maliye Bakanlığı, ipotek finansmanı
kuruluşları ve Türkiye Varlık Fonu tarafından ihraç edilen para ve sermaye piyasası araçları için bu
fıkrada yer alan sınırlamalar uygulanmaz. Ancak bu bent kapsamında tek bir varlığa yapılan yatırım,
fon toplam değerinin %35’ini aşamaz.
      e) (Değişik:RG-23/6/2016-29751) Varlık kiralama şirketleri tarafından ihraç edilen sermaye
piyasası araçları için, ihraççı olarak fon kullanıcıları dikkate alınarak, bu fıkranın; (a) bendinde yer alan
%10’luk sınırlama %25 olarak uygulanır, (b) bendinde yer alan sınırlama uygulanmaz, (c) bendinde yer
alan %20’lik sınırlama ise %35 olarak uygulanır. Diğer taraftan, 28/3/2002 tarihli ve 4749 sayılı Kamu
Finansmanı ve Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanun çerçevesinde kurulan varlık kiralama
şirketleri tarafından ihraç edilen sermaye piyasası araçları için bu fıkradaki sınırlamalar uygulanmaz.
       f) (Ek:RG-23/12/2020-31343) İpotek finansmanı kuruluşlarının kurucusu olduğu; konut
finansmanı fonları tarafından ihraç edilen ipoteğe dayalı menkul kıymetler ve varlık finansmanı fonları
tarafından portföylerinde yer alan tüketici kredilerinden kaynaklanan alacaklar karşılık gösterilmek
suretiyle ihraç edilen varlığa dayalı menkul kıymetler için (a), (b) ve (c) bentlerinde yer alan
sınırlamalar uygulanmaz. Ancak bu bent kapsamında her bir varlığa yapılan yatırım, fon toplam
değerinin %35’ini aşamaz.
       g) (Ek:RG-23/12/2020-31343) Fon portföyüne dâhil edilecek varlığa veya ipoteğe dayalı
menkul kıymetlerin fon portföyüne dâhil edilme aşamasında ilgili Kurul düzenlemeleri çerçevesinde
derecelendirme yapmaya yetkili derecelendirme kuruluşları tarafından yatırım yapılabilir seviyeye
denk gelen derecelendirme notunun ilk üç kademesinde nota sahip olunması zorunludur. Yatırım
yapıldıktan sonraki süreçte ise, ilgili derecelendirme notunun yatırım yapılabilir seviyenin altına
düşmemesi esastır. Söz konusu araçların derecelendirme notunun yatırım yapılabilir seviyenin altına
düşmesi halinde ise yatırımcıların menfaati de dikkate alınarak söz konusu araçların fon portföyünden
çıkarılması için kurucu ve/veya yönetici tarafından gerekli işlemlerin tesis edilmesi gerekir.
       (2) Fon tek başına hiçbir ihraççının sermayesinin ya da tüm oy haklarının %10’undan fazlasına,
aynı yöneticinin yönetimindeki tek bir kurucuya ait fonlar ise toplu olarak, hiçbir ihraççının
sermayesinin ya da tüm oy haklarının %20’sinden fazlasına sahip olamaz.
       (3) a) Yöneticinin yönetim hakimiyetine sahip olan,
       b) (a) bendinde belirtilen tüzel kişiler ile yönetici yetkililerinin yönetim hakimiyetine sahip
olduğu,
       c) Yöneticinin yönetim hakimiyetine sahip olan gerçek kişilerin yönetim hakimiyetine sahip
olduğu
       ihraççıların ihraç ettiği para ve sermaye piyasası araçlarının toplam değeri fon toplam değerinin
%20’sini aşamaz.
       (4) Aracı kuruluş ve ortaklık varantları ile sertifikalara yapılan yatırımların toplamı fon toplam
değerinin %10’unu aşamaz. Tek bir ihraççı tarafından çıkarılan varantlar ile sertifikaların toplamı ise
fon toplam değerinin %5’ini aşamaz.
       (5) Fon toplam değerinin en fazla %10’u, 12 aydan uzun vadeli olmamak şartıyla, bankalar
nezdinde açılan mevduat/katılma hesaplarında ve mevduat sertifikalarında değerlendirilebilir. Ancak
tek bir bankada değerlendirilebilecek tutar fon toplam değerinin %3’ünü aşamaz. Katılım fonlarında
bu fıkranın birinci cümlesinde belirtilen oran %25, ikinci cümlesinde belirtilen oran ise %10 olarak
uygulanır.
       (6) Kurucunun Kurulun finansal raporlama standartlarına ilişkin düzenlemeleri kapsamında yer
alan grup şirketlerinin borsa dışında halka arzına aracılık ettiği ortaklık paylarına, borsada işlem
görmesi şartıyla, ihraç miktarının azami %10’u ve fon toplam değerinin azami %5’i oranında yatırım
yapılabilir.
       Fon portföyüne alınacak kolektif yatırım kuruluşu paylarına ilişkin sınırlamalar
       MADDE 18 – (1) (Değişik:RG-4/3/2020-31058) Fon toplam değerinin en fazla %20’si fon
katılma paylarına, menkul kıymet yatırım ortaklıkları paylarına, yabancı borsalarda işlem gören borsa
yatırım fonu katılma paylarına ve yabancı yatırım fonu katılma paylarına yatırılmak suretiyle
değerlendirilir. Türkiye’de kurulu borsa yatırım fonlarının katılma paylarına yapılan yatırım için bu
sınırlama uygulanmaz. Ancak tek bir yatırım fonunun, yabancı borsalarda işlem gören borsa yatırım
fonunun ve yabancı yatırım fonunun katılma paylarına yapılan yatırım tutarı fon toplam değerinin
%10’unu, Türkiye’de kurulu tek bir borsa yatırım fonunun katılma paylarına yapılan yatırım tutarı ise
fon toplam değerinin %20’sini aşamaz.
       (2) Fon portföyüne, katılma payı satışına ilişkin izahnamesi Kurulca onaylanan fonların katılma
paylarının dahil edilmesi esastır. Şu kadar ki, yabancı borsalarda işlem gören borsa yatırım fonlarının
katılma payları için bu maddenin birinci fıkrasında yer alan sınırlama dahilinde kalmak kaydıyla söz
konusu şart aranmaz.
        (3) (Ek:RG-4/3/2020-31058) Bu Tebliğin 17 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) ve (b) bentleri
uyarınca yapılacak ihraççı sınırı kontrolünde, fonların portföylerinde yer alan yatırım fonu/borsa
yatırım fonu katılma payları dikkate alınmaz.
        Fon portföyündeki varlıkların borsada işlem görme esasları ve borsa dışında taraf olunan
sözleşmelere ilişkin sınırlamalar
        MADDE 19 – (1) a) Fon portföyüne borsada işlem gören varlıkların alınması ve bu varlıkların
alım satımlarının borsa kanalıyla yapılması zorunludur. İlk ihraçlarda ise borsada işlem görmesi uygun
görülen sermaye piyasası araçları fon portföyüne dahil edilebilir.
        b) Fon portföyüne dahil edilen katılma payları için bu fıkranın (a) bendinde yer alan şartlar
aranmaz.
        c) Fon adına katılma paylarının alım satımı nedeniyle, BİAŞ’ın ilgili piyasasından aynı gün valörü
ile aynı gün valörlü işlem saatleri dışında fon portföyüne alım veya fon portföyünden satım
zorunluluğu bulunuyorsa, BİAŞ tarafından belirlenen işlem kurallarına uyulması şarttır.
        (2) (Değişik:RG-23/6/2016-29751) Kamu ve özel sektör dış borçlanma araçlarının, borsa
dışında yapılacak işlemler ile fon portföyüne dahil edilmesi veya fon portföyünden çıkarılması
mümkündür.
        (3) Kurucunun fon adına ve hesabına borsa dışında taraf olduğu sözleşmelerin;
        a) Fonların yatırım stratejisine uygun olması,
        b) Karşı taraflarının bu Tebliğin 32 nci maddesinde belirtilen derecelendirme notuna sahip
olması,
        c) Herhangi bir ilişkiden etkilenmeyecek şekilde objektif koşullarda yapılması ve adil bir fiyat
içermesi,
        ç) Fonun fiyat açıklama dönemlerinde gerçeğe uygun değeri üzerinden nakde dönüştürülebilir
olması
        zorunludur.
        (4) Borsa dışı sözleşmelerin bu maddenin üçüncü fıkrasının © bendinde yer alan ilkelere
uygunluğunun temini için uygulanacak güvenilir yöntemler ve sözleşmelerle ilgili genel ilkeler içtüzük
ile izahnamelerde belirlenir ve KAP’ta açıklanır.
        Fon portföyüne dahil edilecek varlıkların vade yapısına ilişkin sınırlamalar
        MADDE 20 – (1) Borçlanma araçları fonlarının unvanlarında vade yapısına yer verilmek
istenmesi durumunda, fon portföyünün aylık ağırlıklı ortalama vadesinin;
        a) 25-90 gün olması halinde “kısa vadeli”,
        b) 91-730 gün olması halinde “orta vadeli”,
        c) 730 günden fazla olması halinde “uzun vadeli”
        ifadelerine fon unvanlarında yer verilir.
        (2) Para piyasası fonları ile kısa vadeli borçlanma araçları fonlarında vadeye kalan gün sayısı
hesaplanamayan varlıklar fon portföyüne dahil edilemez.
        (3) Orta vadeli ve uzun vadeli borçlanma araçları fonlarında fon portföyüne en fazla fon toplam
değerinin %20’si oranında vadeye kalan gün sayısı hesaplanamayan varlıklar dahil edilebilir.
        (4) Portföyün ağırlıklı ortalama vadesi, sermaye piyasası araçlarının vadeleri ayrı ayrı dikkate
alınarak hesaplanır. Orta vadeli ve uzun vadeli borçlanma araçları fonlarında vadeye kalan gün sayısı
hesaplanamayan varlıklar bu hesaplamada dikkate alınmaz.
        Fonun kredi işlemleri ile repo ve ters repo işlemlerine ilişkin sınırlamalar
        MADDE 21 – (1) (Değişik:RG-23/6/2016-29751) Fon portföylerinde yer alan repo işlemine
konu olabilecek varlıkların rayiç değerinin %10’una kadar borsada veya borsa dışında repo yapılabilir,
fon toplam değerinin %10’unu geçmemek üzere fon hesabına kredi alınabilir ve/veya borçlanma
amacıyla Takasbank Para Piyasası ve yurtiçi organize para piyasası işlemleri yapılabilir. Kredi alınması
halinde kredinin tutarı, faizi, alındığı tarih ve kredi alınan kuruluş ile geri ödeneceği tarih KAP’ta
açıklanır ve Kurula bildirilir.
        (2) Ters repo sözleşmelerine ilişkin olarak;
        a) Fon portföyüne borsada veya borsa dışında ters repo sözleşmelerinin dahil edilmesi
mümkündür.
        b) Borsa dışında taraf olunan ters repo sözleşmelerine, fon toplam değerinin en fazla %10’una
kadar yatırım yapılabilir.
        (3) Borsa dışı repo-ters repo işlemlerinin vade ve faiz oranı Kurulun ilgili düzenlemeleri
çerçevesinde belirlenir. Faiz oranının belirlenmesi, borsada işlem gören benzer vade yapısına sahip
sözleşmelerin faiz oranlarının dikkate alınması şartıyla, kurucu ve yöneticinin sorumluluğundadır. Bu
tür sözleşmelere taraf olunması durumunda, en geç sözleşme tarihini takip eden iş günü içinde
sözleşmenin vadesi, faiz oranı, karşı tarafı ve karşı tarafın derecelendirme notu KAP’ta açıklanır; ilgili
bilgi ve belgeler kurucu veya yönetici merkezinde sözleşme tarihini müteakip beş yıl süreyle saklanır.
        Fonun ödünç işlemlerine ilişkin sınırlamalar
        MADDE 22 – (1) Fonlar, Kurulun ilgili düzenlemeleri çerçevesinde yapılacak bir sözleşme ile
herhangi bir anda portföylerindeki sermaye piyasası araçlarının piyasa değerinin en fazla %50’si
tutarındaki sermaye piyasası araçlarını ödünç verebilir.
        (2) Fon portföyünden ödünç verme işlemi, ödünç verilen sermaye piyasası araçlarının en az
%100’ü karşılığında Kurulun ilgili düzenlemelerinde özkaynak olarak kabul edilen varlıkların fon adına
Takasbank’ta bloke edilmesi şartıyla yapılabilir. Özkaynağın değerlemesine ve tamamlanmamasına
ilişkin esaslarda Kurulun ilgili düzenlemelerine uyulur.
        (3) Fon, Kurul düzenlemeleri uyarınca yapılacak bir sözleşme çerçevesinde portföyündeki
kıymetli madenlerin piyasa değerlerinin en fazla %75’i tutarındaki kıymetli madenleri Türkiye’de
kurulu borsalarda ödünç verebilir. Ayrıca, piyasada gerçekleşen ödünç işlemleri karşılığında ödünç
alacaklarını temsil etmek üzere çıkarılan sertifikalar aynı oranda portföye alınabilir. Kıymetli maden
ödünç işlemleri ile kıymetli maden ödünç sertifikası alım-satım işlemleri ilgili piyasadaki işlem esasları
ile teminat sistemi çerçevesinde yapılır.
        (4) Fonun taraf olduğu sermaye piyasası aracı ödünç verme sözleşmelerine, sözleşmenin fon
lehine tek taraflı olarak fesh edilebileceğine ilişkin bir hükmün konulması zorunludur.
        Belirli yatırımcılara tahsis edilmiş fonlar ile bir varlık veya varlık grubuna yatırım yapan
fonlara ilişkin sınırlamalar
        MADDE 23 – (1) Katılma payları önceden belirlenmiş kişi veya kuruluşlara tahsis edilmiş
fonlarda;
        a) Katılma payı yatırımcısı olarak tanımlanmış şirketlerin ihraç ettikleri para ve sermaye piyasası
araçlarının toplam değeri, tek bir şirket için azami %5 olmak üzere, fon toplam değerinin %25’ini
aşamaz.
        b) İçtüzük ve izahname değişikliklerine ilişkin duyuruların KAP’ta ilan edilmesi hükmü
uygulanmaz.
        (2) Unvanında “Endeks” ibaresi yer alan fonlarda, yönetici fonu, fonun getirisi baz alınan
endeksin getirisinden önemli ölçüde sapmayacak şekilde yönetmekle yükümlüdür. Bu fonlarda, Ek-
3’te yer alan formüle uygun olarak yapılan hesaplama çerçevesinde, baz alınan endeksin değeri ile
fonun birim pay değeri arasındaki korelasyon katsayısı en az %90 olmalıdır. Aksi bir durumun
varlığının tespiti halinde Kurul tarafından, söz konusu fonun tasfiyesi veya başka bir fona dönüşümü
istenebilir. Her ayın sonuncu gününde son üç aylık dönemler itibariyle hesaplanan korelasyon
katsayısının, belirtilen oranın altına düşmesi halinde, kurucu bu durumu, alınacak tedbirlere ilişkin
olarak alınacak yönetim kurulu kararı ile birlikte, izleyen ayın ilk altı iş günü içinde Kurula bildirmekle
yükümlüdür. Kurul, bu hükmün uygulanmasında, bu Tebliğin 31 inci maddesinin üçüncü fıkrasında
sayılan olağanüstü olayların gerçekleştiği dönemleri dikkate almayabilir.
        (3) Unvanında “Endeks” ibaresi yer alan fonlarda, bu Tebliğin 17 nci maddesinin birinci ve
üçüncü fıkralarında yer alan sınırlamalar ile aynı maddenin ikinci fıkrasında yer alan %10’luk
sınırlama, söz konusu varlıkların baz alınan endekse dahil olması halinde uygulanmaz. Aynı maddenin
ikinci fıkrasında yer alan %20’lik sınırlamanın hesaplanmasında ise, fonların portföyünde yer alan
paylar, baz alınan endekse dahil olması kaydıyla dikkate alınmaz.
        (4) Belirli bir sektörde yer alan ihraççıların para ve sermaye piyasası araçlarına yatırım yapan
fonlarda, bu Tebliğin 17 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan %10’luk sınırlama ilgili
sektörde faaliyet gösteren ihraççılar için %20 olarak uygulanır; aynı fıkranın (b) ve (c) bentlerinde yer
alan sınırlamalar ise uygulanmaz.
        (5) (Değişik:RG-23/6/2016-29751) Fon toplam değerinin en az %80’i oranında yabancı para ve
sermaye piyasası araçlarına yatırım yapan fonlar ile unvanında “(Döviz)” ibaresi yer alan fonlar
tarafından, nakit ihtiyacının karşılanması amacıyla sözleşmelere konu olabilecek varlıkların ilgili
ülkenin merkezi takas ve saklama kuruluşunda saklanması kaydıyla yurt dışında borsa dışı repo
sözleşmelerine taraf olunabilir.
        (6) Unvanında “İştirak” ibaresi yer alan fonlarda, bu Tebliğin 17 nci maddesinin birinci fıkrasının
© bendi ile aynı maddenin üçüncü fıkrası uygulanmaz.
        Diğer sınırlamalar
        MADDE 24 – (1) a) Fon portföyüne riskten korunma ve/veya yatırım amacıyla fonun türüne ve
yatırım stratejisine uygun olacak şekilde ve Kurulca belirlenecek esaslar çerçevesinde türev araçlar
dâhil edilebilir. Bu durumda, fonun portföy yöneticilerinin tümünün sermaye piyasası faaliyetleri ileri
düzey lisans belgesi ile türev araçlar lisans belgesine sahip olmaları zorunludur.
        b) Türev araçlar nedeniyle maruz kalınan açık pozisyon tutarı fon toplam değerini aşamaz.
        (2) Para piyasası fonları ve kısa vadeli borçlanma araçları fonları ile özel sektör borçlanma
araçlarına yatırım yapan koruma amaçlı ve garantili fonlarda, fon portföyüne dahil edilen banka
borçlanma araçları dışındaki özel sektör borçlanma araçları ihraççısının bu Tebliğin 32 nci maddesinde
belirtilen derecelendirme notuna sahip olması zorunludur.
        (3) (Değişik:RG-2/1/2019-30643) Fon toplam değerinin en fazla %20’si Takasbank Para Piyasası
ve yurtiçi organize para piyasası işlemlerinden oluşur.
        (4) Fon, açığa satış ve kredili menkul kıymet işlemi yapamaz.
        (5) Portföydeki varlıkların değerinin fiyat hareketleri ve temettü dağıtımı gibi yönetici kontrolü
dışında veya yeni pay alma hakları nedeniyle, fonun bilgilendirme dokümanları ile bu Tebliğde
belirtilen sınırların ihlal edilmesi halinde en geç 30 gün içinde söz konusu sınırlara uyumun sağlanması
zorunludur. Belirtilen süre içinde uyumun sağlanmasının imkansız olması veya büyük zarar
doğuracağının belirlenmesi halinde süre Kurul tarafından uzatılabilir. Bu süre sonunda Kurula
başvurmayan veya süre verilmesi Kurulca uygun görülmeyen fonların dönüşümü veya tasfiyesi Kurul
tarafından istenebilir.
        (6) (Ek:RG-12/3/2019-30712) Kurul, fon türü bazında fon portföyüne alınacak varlık ve
işlemlere ilişkin olarak bu Tebliğde yer alan oranlardan farklı asgari ve/veya azami oranlar
belirleyebilir.

                                            BEŞİNCİ BÖLÜM
                                       Fon Türlerine Özel Esaslar
        Serbest fonlar
        MADDE 25 – (1) (Değişik:RG-1/3/2024-32476) Serbest fonlar bu Tebliğin 17 ila 24 üncü
maddelerinde yer alan portföy ve işlem sınırlamalarına tabi olmaksızın fonun KAP sayfasında yer alan
yatırım stratejileri ve limitleri dahilinde yatırım yapabilirler.
        (2) (Değişik:RG-1/3/2024-32476) Payları serbest fonların portföylerine alınacak yabancı fonlar
için ilgili otoriteden izin alınmış olma şartı aranır. Bu kapsamda, hangi ülkelerde kurulu fonların
portföye alınabileceğine fonun KAP sayfasında ilan edilen yatırım stratejisinde yer verilir. Kurul
serbest fonların portföylerine alınacak yabancı fon paylarına ilişkin kısıtlamalar getirebilir.
        (3) Serbest fonlar için bu Tebliğin 15 inci maddesinin üçüncü fıkrası uygulanmaz.
        (4) Serbest fonların katılma paylarının satışını yapacak kuruluşlar, katılma payı satışlarının bu
konuda yeterli bilgi ve deneyime sahip satış personeli tarafından gerçekleştirilmesini temin ederler.
Söz konusu kuruluşlar, satış yapılan yatırımcıların nitelikli yatırımcı vasıflarını haiz olduklarına dair
bilgi ve belgeleri temin etmek ve düzenli olarak tutmakla yükümlüdürler.
        (5) Serbest fonun portföy yöneticilerinin tümünün sermaye piyasası faaliyetleri ileri düzey
lisans belgesi ile türev araçlar lisans belgesine ve bu fonlar konusunda gerekli bilgi ve tecrübeye sahip
olmaları gereklidir.
        (6) Bu Tebliğin 33 üncü maddesi serbest fonlar için uygulanmaz.
        (7) (Değişik:RG-1/3/2024-32476) Serbest fonların portföyüne bu Tebliğin 3 üncü maddesinin
birinci fıkrasının (ş) bendinde tanımlanan türev araçların yanı sıra swap sözleşmeleri de dahil
edilebilir. Serbest fonların portföylerinde yer alan vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri ile swap
sözleşmeleri nedeniyle maruz kalınan risklere ilişkin limitlere fonun KAP sayfasında yer verilir.
Limitlerin aşılması halinde kurucunun yönetim kurulu tarafından limitlere uyumun sağlanması
amacıyla gerekli tedbirler alınır ve fonun KAP sayfasında ilan edilir.
        (8) (Değişik:RG-1/3/2024-32476) Yatırımcıların yatırım yapma kararını etkileyebilecek ve
önceden bilgi sahibi olunmasını gerektirecek nitelikteki izahname değişikliklerine ilişkin duyurular
değişikliklerin yürürlüğe giriş tarihinden en az 30 gün önce fonun KAP sayfasında ilan edilir.
        (9) Serbest fonların pay fiyatlarının en az ayda bir kere hesaplanması ve yatırımcılara
bildirilmesi zorunludur. Birim pay değerinin hesaplanması ve ilan edilmesine ilişkin olarak bu Tebliğin
14 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uygulanmaz.
        (10) (Mülga:RG-4/3/2020-31058)
        (11) (Değişik:RG-1/3/2024-32476) Serbest fonların KAP sayfasında ilan edilen katılma payı alım
satım esaslarında katılma paylarının fona iadesi için pay fiyatlarının ilan süresinden daha farklı ve
uzun süreler belirlenebilir.
        (12) Serbest fonlar fon sepeti fonu şeklinde kurulabilir. Bu durumda bu Tebliğin 26 ncı
maddesinde yer alan hükümler uygulanmaz.
        (13) (Ek:RG-23/6/2016-29751) Unvanında “hisse senedi” ibaresi yer alan serbest fonların, bu
Tebliğin 6 ncı maddesinin ikinci fıkrasında yer alan hükümler uygulanmak kaydıyla, serbest şemsiye
fona bağlı hisse senedi yoğun fon olarak ihraç edilmesi mümkündür.
        (14) (Ek:RG-1/3/2024-32476) Serbest fonların izahnamesinde yalnızca Ek-2’nin (a), (b) ve (ğ)
bentlerinde yer verilen unsurlar yer alır. Diğer unsurlara ilişkin bilgiler, karşılaştırma ölçütü veya eşik
değerin belirlenme esasları ile fon yönetim ücreti oranı fonun KAP sayfasında ilan edilir. Kurucu, bu
bilgilerin Kurul düzenlemelerine uyumundan, içtüzük ve izahname ile tutarlılığından, içeriğinin
doğruluğundan, güncelliğinin sağlanmasından ve yanlış, yanıltıcı veya eksik bilgilerden kaynaklanan
zararlardan sorumludur.
        (15) (Ek:RG-1/3/2024-32476) Bu Tebliğin diğer madde hükümlerinde fon izahnamesinde yer
verilmesi öngörülen bilgilerin serbest fonlar tarafından fonun KAP sayfasında ilan edilmesi yeterlidir.
        (16) (Ek:RG-1/3/2024-32476) Fonun yatırım stratejisi, karşılaştırma ölçütü veya eşik değer,
yatırım amacı, yatırım sınırlamaları, riskleri, katılma paylarının alım satımı, fona katılma ve fondan
ayrılma şartları ile fon yönetim ücreti oranı ve risk limitlerinin artırılmasına ilişkin olarak KAP’ta ilan
edilen bilgilerde değişiklik yapılabilmesi için yapılacak değişikliklere ilişkin duyurunun, değişikliğin
yürürlüğe giriş tarihinden en az 30 gün önce fonun KAP sayfasında ilan edilmesi zorunludur. Şu kadar
ki karşılaştırma ölçütü veya eşik değer, fon dönüşümleri haricinde sadece izleyen hesap döneminin
başından itibaren geçerli olmak üzere değiştirilebilir.
        Fon sepeti fonları
        MADDE 26 – (1) Fon sepeti fonlarında aşağıdaki düzenlemelere uyulur.
        a) Tek bir fona veya borsa yatırım fonuna ait katılma paylarının değeri fon sepeti fonunun
toplam değerinin %20’sini aşamaz.
        b) Diğer fon sepeti fonlarına yatırım yapılamaz.
        c) Fon sepeti fonu portföyüne alınan fon katılma payları veya borsa yatırım fonu katılma
paylarının sayısı, yatırım yapılan fonun katılma payı sayısının %25’ini aşamaz. Bu oranın
hesaplanmasında katılma paylarının fon portföyüne dahil edildiği tarihteki katılma payı sayısı esas
alınır.
        Ç) Fon sepeti fonu portföyüne, katılma payı satışına ilişkin izahnamesi Kurulca onaylanan
fonların katılma paylarının dahil edilmesi esastır. Yabancı borsalarda işlem gören borsa yatırım
fonlarının katılma payları için söz konusu şart aranmaz.
        (2) Fon sepeti fonunda yer alan serbest fonlara ait katılma paylarının değeri, fon toplam
değerinin %10’unu geçemez.
        (3) Fon sepeti fonlarında, portföye alınacak katılma payları için ödenen yönetim, giriş ve çıkış
ücretleri de bu Tebliğin 33 üncü maddesi kapsamında belirlenen toplam gider oranının
hesaplanmasında, fon sepeti fonunun bir gider kalemi olarak dikkate alınır.
        (4) Fon sepeti fonları için bu Tebliğin 17 nci maddesinin üçüncü fıkrası ile 18 inci maddesinin
birinci ve ikinci fıkraları uygulanmaz.
        Garantili ve koruma amaçlı fonlar
        MADDE 27 – (1) Garantili ve koruma amaçlı şemsiye fona bağlı fonların vadelerinin asgari altı
ay olarak belirlenmesi zorunludur.
        (2) Garantiye ve korumaya ilişkin olarak;
        a) Koruma amaçlı fonlar tarafından, yatırımcının başlangıç yatırımının belirli bir bölümünün ya
da tamamının korunmasına yönelik olarak oluşturulacak yatırım stratejisinin, kamu borçlanma
araçlarına, ters repoya, kira sertifikalarına, banka borçlanma araçlarına, ipotek teminatlı ve ipoteğe
dayalı menkul kıymetlere ve ihraççısı bu Tebliğin 32 nci maddesinde belirtilen derecelendirme notuna
sahip olan diğer özel sektör borçlanma araçlarına veya korumayı sağlayabilecek nitelikteki Kurulca
uygun görülen diğer sermaye piyasası araçlarına yatırım yapılmasını içermesi zorunludur.
        b) Katılma payı sahiplerinin garantiden ya da korumadan yararlanabilme koşulları ve katılma
paylarının vadeden önce fona iadesi halinde uygulanacak esaslar fonların bilgilendirme
dokümanlarında belirlenir.
        c) Yatırımcılar tarafından, vergi hariç olmak üzere, doğrudan katlanılan maliyetler garanti
edilen ya da korunan yatırım tutarını azaltamaz.
        Ç) Garanti ya da koruma, tüm katılma payı sahipleri açısından aynı nitelikte olmalıdır. Fonların
portföy yönetim stratejisinde ve türünde fonun vadesi içerisinde değişiklik yapılamaz.
        d) Garantili fonların portföy yönetim stratejilerinin oluşturulmasında bu fıkranın (a) bendinin
uygulanması zorunlu değildir. Portföy yönetim stratejilerine izahname ve yatırımcı bilgi formlarında
yer verilir.
        e) Garantili ve koruma amaçlı fonlar tarafından, kamu ve özel sektör borçlanma araçlarına, kira
sertifikalarına, ipotek teminatlı ve ipoteğe dayalı menkul kıymetlere yapılan yatırımlar için bu Tebliğin
17 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan sınırlamalar uygulanmaz.
        (3) Garantöre ve garanti sözleşmesine ilişkin olarak;
        a) Garantörün, bu Tebliğin 32 nci maddesinde belirtilen derecelendirme notuna sahip olması
zorunludur.
        b) Garantili fon kurucusu ile garantör arasında lehdarı katılma payı sahipleri olmak üzere,
garanti sözleşmesinin muacceliyetinde kurucunun talebi, kurucunun talepte bulunmaması halinde
katılma payı sahiplerinden birinin talebi üzerine, ilk talepte fona ödeme garantisi içeren bir garanti
sözleşmesi imzalanması zorunludur.
        c) Garanti sözleşmesinde ve fonun bilgilendirme dokümanlarında garantiye ilişkin olarak
bulunması gereken asgari unsurlar Kurulca belirlenir ve bu unsurların garantili fonun vadesi boyunca
korunması zorunludur. Garanti sözleşmesi ve sözleşmede yapılacak değişiklikler için Kurulun uygun
görüşünün alınması zorunludur.
        Ç) Garanti, fona aittir ve fonun ayrılmaz bir parçasıdır. Garanti edilen tutarın ödenmesi hiçbir
koşula bağlanamaz ve garantiden cayılamaz.
        (4) (Değişik:RG-2/1/2019-30643) Özel sektör borçlanma araçlarına yatırım yapan garantili ve
koruma amaçlı fonların katılma payı satışında, yatırımcılardan yatırımcı bilgi formunun okunup
anlaşıldığı ve risklerin algılandığı bilgisini de içeren yazılı veya elektronik ortamda pay alım talimatları
alınır.
        (5) Garantili ve koruma amaçlı fonların portföy yöneticilerinin tümünün sermaye piyasası
faaliyetleri ileri düzey lisans belgesi ile türev araçlar lisans belgesine ve bu fonlar konusunda gerekli
bilgi ve tecrübeye sahip olmaları gereklidir.
        (6) Garantili ve koruma amaçlı fonların pay fiyatlarının en az ayda iki kere hesaplanması ve ilan
edilmesi zorunludur. Birim pay değerinin hesaplanması ve ilan edilmesine ilişkin olarak bu Tebliğin 14
üncü maddesinin dördüncü fıkrası uygulanmaz.
        (7) Garantili ve koruma amaçlı fonların portföy sınırlamalarına ilişkin olarak;
        a) Fonlar tarafından portföye alınan ters repo sözleşmeleri, özel sektör tarafından ihraç edilen
borçlanma araçları ve kira sertifikaları, Kurulca uygun görülen vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri ile
diğer sermaye piyasası araçları için bu Tebliğin 19 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) ve (b) bentleri
uygulanmaz.
       b) Fonlar tarafından, vade ve diğer sözleşme koşulları açısından borsada işlem gören
eşdeğerlerinin bulunmaması halinde, borsa dışında ters repo sözleşmelerine taraf olunabilir ve
Kurulca uygun görülen diğer sermaye piyasası araçlarına yatırım yapılabilir. Borsa dışında taraf olunan
ters repo sözleşmelerine ilişkin olarak bu Tebliğin 21 inci maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendinde yer
alan %10’luk sınırlama garantili ve koruma amaçlı fonlar için uygulanmaz.
       c) Opsiyon sözleşmesi satın alınması hariç olmak üzere türev araçlar koruma amaçlı fonların
portföyüne ancak riskten korunma amaçlı olarak alınabilir.
       Ç) Fonların portföyüne borsa dışından alınan sözleşmelerin bu Tebliğin 19 uncu maddesinin
üçüncü fıkrasının (b) ve (ç) bentlerinde sayılan niteliklere uygunluğunu tevsik edici bilgi ve belgeler,
sözleşmelerin portföye dahil edilmelerini takip eden 10 iş günü içinde Kurula gönderilir. Gerekli
nitelikleri taşımadığı Kurulca tespit edilen sözleşmeler fon portföyünden çıkarılarak Kurul
düzenlemelerine uygun olan sözleşmeler portföye dahil edilir; bu nedenle doğan masraf ve zararlar
fon malvarlığına yansıtılamaz. Türev araç sözleşmelerine ilişkin imzaların, sözleşmelerin portföye
alınmasını müteakip en geç bir ay içerisinde tamamlanması ve sözleşmenin imza tarihinden itibaren
beş yıl süreyle kurucu ve yönetici nezdinde saklanması zorunludur.
       d) Fonların portföylerine borsa dışından alınan türev araçlar nedeniyle maruz kalınan karşı taraf
riski fon toplam değerinin %20’sini aşamaz. Bu sınırlamaya uyumun yalnızca söz konusu varlıkların
portföye dahil edilmeleri aşamasında sağlanması yeterlidir.

                                               ALTINCI BÖLÜM
                          Şemsiye Fonun ve Fonun Sona Ermesine, Devrine ve
                                      Yapılandırılmasına İlişkin Esaslar
       Şemsiye fonun ve fonun sona ermesi
       MADDE 28 – (1) Fon, aşağıdaki nedenlerle sona erer:
       a) Bilgilendirme dokümanlarında bir süre öngörülmüş ise bu sürenin sona ermesi,
       b) Fon süresiz ise kurucunun Kurulun uygun görüşünü aldıktan sonra altı ay sonrası için feshi
ihbar etmesi,
       c) Kurucunun faaliyet şartlarını kaybetmesi,
       ç) Kurucunun mali durumunun taahhütlerini karşılayamayacak kadar zayıflaması, iflas etmesi
veya tasfiye edilmesi,
       d) Fonun kendi mali yükümlülüklerini karşılayamaz durumda olması ve benzer nedenlerle
fonun devamının yatırımcıların yararına olmayacağının Kurulca tespit edilmiş olması.
       (2) Fon mal varlığı, içtüzük ve izahnamede yer alan ilkelere göre tasfiye edilir ve tasfiye bakiyesi
katılma payı sahiplerine payları oranında dağıtılır. Tasfiye durumunda yalnızca katılma payı
sahiplerine ödeme yapılabilir. Fesih ihbarından sonra yeni katılma payı ihraç edilemez. Tasfiye
anından itibaren hiçbir katılma payı ihraç edilemez ve geri alınamaz.
       (3) Tasfiye işlemlerine ilişkin olarak, birinci fıkranın (b) bendinde yer alan altı aylık süre sonunda
hala fona iade edilmemiş katılma paylarının bulunması halinde, katılma payı sahiplerinin satış talimatı
beklenmeden pay satışları yapılarak elde edilen tutarlar kurucu ve katılma payı alım satımı yapan
kuruluş nezdinde açılacak hesaplarda yatırımcılar adına ters repoda veya Kurulca uygun görülen diğer
sermaye piyasası araçlarında nemalandırılır.
       (4) Şemsiye fonun tasfiyesine ilişkin olarak da bu madde hükümleri uygulanır.
       Şemsiye fonun ve fonun devri
       MADDE 29 – (1) Kurucunun iflası veya tasfiyesi halinde Kurul, fonu uygun göreceği başka bir
portföy yönetim şirketine tasfiye amacıyla devreder. Portföy saklayıcısının mali durumunun
taahhütlerini karşılayamayacak kadar zayıflaması, iflası veya tasfiyesi halinde, kurucu fon varlığını
Kurulca uygun görülecek başka bir portföy saklayıcısına devreder.
       (2) İflas veya tasfiye durumları dışında fonun başka bir kurucuya devri ancak Kurulun uygun
görüşünün alınması kaydı ile mümkündür.
       (3) Kurucu değişiklikleri bu Tebliğin 30 uncu maddesi hükümlerine tabidir.
        (4) Bu madde kapsamında yapılacak masraflar fona yansıtılamaz.
        (5) Kurucu değişikliğinin gerçekleştiği tarihten önce mevzuattan kaynaklanan yükümlülüklerden
her iki kurucu da müteselsilen sorumludur.
        (6) Şemsiye fonun devrine ilişkin olarak da bu madde hükümleri uygulanır.
        Fonların dönüştürülmesi, birleştirilmesi ve kurucusunun değiştirilmesi
        MADDE 30 – (1) Kurucularının talebi üzerine Kurulun uygun görüşü alınarak veya Kurulca
gerekli görülen durumlarda fonlar birleştirilebilir veya dönüştürülebilir; şemsiye fonların ise
kurucuları değiştirilebilir.
        (2) Fonların dönüştürülmesi ve birleştirilmesi durumlarında yapılacak değişikliklere ilişkin
izahname onayı için Kurula başvurulur.
        (3) Katılma payı sahiplerinin bilgilendirilmesi amacıyla, söz konusu değişikliklerin ve bu
değişikliklerin gerekçelerinin yer aldığı Kurulca onaylı duyuru metni KAP’ta ve kurucunun resmi
internet sitesinde Kurul tarafından verilen izin yazısını takip eden altı iş günü içerisinde ilan edilir.
Duyuru metninde, değişikliklerin yürürlüğe giriş tarihinin yayım tarihinden itibaren 30 günden az
olmamak üzere belirtilmesi gerekmektedir.
        (4) Duyuru metninin yayımlandığı tarih ile yeni hususların yürürlüğe giriş tarihi arasında kalan
süre zarfında değişikliğe konu olan fonun katılma paylarının satışına devam edilebilmesi için başvuru
sırasında yeni katılma payı alacak olan yatırımcıların dağıtım kanalı bazında bilgilendirilme esasları ile
yeni katılma payı satışından doğacak olan tüm ihtilaflardan kurucunun sorumlu olacağına ilişkin
beyanı Kurula gönderilir. Bu talebin Kurulca uygun görülmesi halinde satışa devam edilebilir, aksi
takdirde bu süre zarfında yeni katılma payı satışı durdurulur.
        (5) Değişikliklerin yürürlüğe giriş tarihinde, izahnamenin nerede yayımlandığı hususu ticaret
siciline tescil edilir. İzahname metni ile yatırımcı bilgi formunda yapılan değişiklikler ve güncellenen
izahname ve yatırımcı bilgi formu KAP’ta ilan edilir.
        (6) Fonların dönüşümü ve birleşmesi nedeniyle yapılan tüm masraflar fon portföyünden
karşılanmadan kurucular tarafından üstlenilir.
        (7) Birleşmeye ilişkin ek olarak;
        a) Fonların birleştirilmesinde, birleşmeye konu olacak fonlardan bünyesinde birleşilecek fon
dışında kalan fonların sona erme tarihlerine yönelik yapılacak değişikliğe ilişkin olarak izahname onayı
için Kurula başvurulur. İzahname metni KAP’ta ilan edilir. İzahnamenin nerede yayımlandığı hususu
ayrıca ticaret siciline tescil edilir. Bünyesinde birleşilecek fon dışındaki fonlara ilişkin değişikliklerin
nerede yayımlandığı hususunun ticaret siciline tescili tarihinden itibaren, söz konusu fonların katılma
paylarının satışı durdurulur.
        b) Birleşme ile ilgili duyuru metninde ayrıca birleşme tarihi ve değiştirme oranının hesaplanma
yöntemi, birleşme işleminin, bünyesinde birleşilecek fonun mali yapısı ve performansı üzerindeki
muhtemel etkileri belirtilir.
        c) Kurucu birleşme tarihinde, bünyesinde birleşilecek fonun birim pay değerini, sona erecek
fonun birim pay değerine bölerek değiştirme oranını tespit eder. Sona eren fonun pay sayısı bulunan
değiştirme oranına bölünür ve elde edilen pay sayısı, bünyesinde birleşilecek fonun pay sayısına
eklenir.
        Ç) Sona eren fonların bütün mal varlığı, birleşme tarihinde bünyesinde birleşilen fona
devredilir.
        d) İlan edilen birleşme tarihinde yatırımcıların sahip olduğu katılma payı sayısının değiştirme
oranına bölünmesi ile elde edilen sayı kadar bünyesinde birleşilen fonun katılma payı yatırımcının
hesabına kaydi olarak aktarılır. Katılma paylarının iadesi halinde ise, buna tekabül eden tutar
yatırımcıya ödenir. Küsurat olması halinde, küsurat yatırımcının hesabına ödenir. Küsuratın tutarı
değiştirmenin yapıldığı günkü birim pay değeri üzerinden hesaplanır.
        (8) Şemsiye fonların kurucusunun değiştirilmesi durumunda içtüzük onayı için Kurula
başvurulur. Kurulca onaylı içtüzük metni, duyuru metninde belirtilen yeni hususların yürürlüğe giriş
tarihinde kurucunun merkezinin bulunduğu yerin ticaret siciline tescil ve TTSG ile KAP’ta ilan edilir.
Kurucu değişikliğine ilişkin diğer hususlarda ise bu maddenin ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve
altıncı fıkraları uygulanır.
       (9) Kurucu değişikliğinin gerçekleştiği tarihten önce mevzuattan kaynaklanan yükümlülüklerden
her iki kurucu da müteselsilen sorumludur.
       (10) Bu madde kapsamında yapılacak dönüşüm, birleşme ve kurucu değişikliklerine ilişkin ilan
ve tescil esaslarına fon türü ve niteliği dikkate alınarak Kurulca istisna getirilebilir.

                                           YEDİNCİ BÖLÜM
                                            Diğer Esaslar
         Bilgi verme yükümlülüğü
         MADDE 31 – (1) Kurucu ve yönetici bu Tebliğin 17 nci maddesinin üçüncü fıkrasında sayılan kişi
ve ihraççıların unvanları, adresleri ve iştirak oranları ile portföy saklayıcısının Kanun kapsamındaki
yükümlülüklerini yerine getirmesi için gerekli diğer bilgileri her yılın Ocak ayında ve bunlardaki
değişikliklerin meydana geldiği tarihten itibaren altı iş günü içinde portföy saklayıcısına yazılı olarak
bildirir.
         (2) Kurul gerektiğinde, bu Tebliğde yer alan sürelere bağlı olmaksızın fonlar hakkında bilgi
verilmesini isteyebilir.
         (3) Savaş, doğal afetler, ekonomik kriz, iletişim sistemlerinin çökmesi, portföydeki varlıkların
ilgili olduğu pazarın, piyasanın, platformun kapanması, bilgisayar sistemlerinde meydana gelebilecek
arızalar, şirketin mali durumunu etkileyebilecek önemli bir bilginin ortaya çıkması gibi olağanüstü
durumların meydana gelmesi halinde, değerleme esaslarının tespiti hususunda kurucunun yönetim
kurulu karar alabilir. Bu durumda değerleme esaslarının gerekçeli olarak karar defterine yazılarak,
Kurula ve portföy saklayıcısına bildirilmesi zorunludur. Ayrıca söz konusu olaylarla ilgili olarak kamuya
bilgi verilir.
         (4) KAP’ta ilan edilmesi gereken bilgi ve belgelerin eksiksiz olarak yayımlanması, doğruluğu ve
güncel tutulması kurucunun sorumluluğundadır.
         (5) Fonun reklam ve ilanları ile ilgili olarak Kurulun bu konudaki düzenlemelerine uyulur.
         Derecelendirme notuna ilişkin değerlendirme
         MADDE 32 – (1) Bu Tebliğde derecelendirme notunun arandığı durumlarda, ilgili Kurul
düzenlemeleri çerçevesinde derecelendirme yapmaya yetkili derecelendirme kuruluşları tarafından
yatırım yapılabilir seviyeye denk gelen derecelendirme notuna sahip olunması zorunludur.
         (2) Yatırım yapılabilir seviyeye denk gelen derecelendirme notunun değerlendirilmesinde,
         a) Türkiye’de yerleşik kuruluşlar için ulusal derecelendirme notlarının esas alınması,
         b) Yurt dışında yerleşik kuruluşlar için ihraççı notlarının (issuer rating), ülkemizde kurulu
derecelendirme kuruluşlarının ise buna denk derecelendirme notlarının, fonun ya da taraf olunan
sözleşmenin vadesine uygun olarak uzun ya da kısa vadeli olanın esas alınması, derecelendirmeyi
yapan kuruluşun notlama sisteminde bu not bazında vade ayrımı yapılmaksızın tek bir notun
bulunması durumunda bu notun esas alınması,
         c) Derecelendirme notu, ilgili derecelendirme kuruluşunun derecelendirme sistemine göre
yatırım yapılabilir seviyenin en alt sınırında olan kuruluşlar için notun görünümünün en az durağan
olması şartının aranması,
         ç) Güncel derecelendirme notunun esas alınması,
         d) Derecelendirme notunda bir değişiklik olması halinde yeni derecelendirme notunun ilgili fon
için değişikliği müteakip iki iş günü içinde KAP’ta ilan edilmesi
         gerekir.
         Fon toplam giderinin üst sınırının belirlenmesi ve kamuya açıklanması
         MADDE 33 – (1) Fondan karşılanan, yönetim ücreti dahil izahnamede belirtilen tüm giderlerin
toplamının üst sınırı, Ek-4’te fon türü bazında belirtilen azami oranları aşmayacak şekilde
bilgilendirme dokümanlarında belirlenir. 3, 6, 9 ve 12 aylık dönemlerin son iş günü itibarıyla,
belirlenen yıllık fon toplam gideri oranının ilgili döneme denk gelen kısmının aşılıp aşılmadığı, ilgili
dönem için hesaplanan günlük ortalama fon toplam değeri esas alınarak, kurucu tarafından kontrol
edilir. Yapılan kontrolde belirlenen oranların aşıldığının tespiti halinde aşan tutar ilgili dönemi takip
eden beş iş günü içinde fona iade edilmesinden kurucu ve portföy saklayıcısı sorumludur. İade edilen
tutar, ilgili yıl içinde takip eden dönemlerin toplam gider oranı hesaplamasında toplam giderlerden
düşülür.
         (2) Fon toplam gider oranı limiti içinde kalınsa dahi fondan yapılabilecek harcamalar dışında
fona gider tahakkuk ettirilemez.
         (3) Katılma paylarının ilgili hesaplama dönemi içerisinde ilk defa ihraç edilmesi veya fonun
tasfiye olması durumunda, birinci fıkrada belirtilen kontroller katılma paylarının satışa sunulmuş
olduğu günler dikkate alınarak yapılır.
         (4) Bilgilendirme dokümanlarında belirlenen azami fon toplam gider oranı, 3, 6, 9 ve 12 aylık
dönemlerin bitiminde hesaplanan fon toplam gider oranı ve varsa iade tutarı ile Kurulca belirlenen
formatta düzenlenen fon toplam giderinin dağılımı ilgili dönemin bitimini takip eden altı iş günü
içinde KAP’ta ilan edilir.
         (5) Fonlara uygulanan yönetim ücretinin, yatırımcıların kolaylıkla ulaşabileceği şekilde
kurucunun resmi internet sitesinde ve KAP’ta ilan edilmesi gerekmektedir. Yapılan açıklamada,
günlük ve yıllık yönetim ücreti oranlarının hangi şartlar dahilinde yatırımcılardan tahsil edileceği
bilgilerine ayrıntılı olarak yer verilmelidir.
         (6) (Ek:RG-12/3/2019-30712) Kurul, fon türü bazında yönetim ücretinin üst sınırını
belirleyebilir.
         Kurul ücreti
         MADDE 34 – (1) Kanunun 130 uncu maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca takvim yılı esas alınarak
üçer aylık dönemlerin son iş gününde fon toplam değerinin yüzbinde beşi oranında kurucu tarafından
hesaplanan ve portföy saklayıcısı tarafından onaylanan ücret, izleyen 10 iş günü içerisinde kurucu
tarafından Kurul Hesabına yatırılarak ilgili dekontların ve hesaplama tablosunun bir örneği Kurula
iletilir.
         (2) Bu maddenin birinci fıkrasında belirtilen oran aşılmamak kaydıyla, fonun niteliği veya vadesi
dikkate alınmak suretiyle Kurul tarafından farklı oranlar belirlenebilir.
         Fonların değerleme, finansal raporlama ve performans sunuşuna ilişkin esaslar
         MADDE 35 – (1) Fonların değerleme ve finansal raporlama esaslarına ilişkin olarak Kurulun ilgili
düzenlemelerine uyulur.
         (2) Fonların Kurulun kurumsal portföylerin performans sunumuna, performansa dayalı
ücretlendirme ve derecelendirme faaliyetlerine ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde performans sunuş
raporu hazırlamaları gerekmektedir. Performans sunuş raporuna ilişkin olarak, ilgili düzenlemelerde
belirtilen cari yıl dönemleri, fonlar için Ocak-Haziran ve Ocak-Aralık olarak uygulanır. Performans
sunuş raporlarının ilgili dönemin bitişini takip eden bir ay içerisinde bağımsız denetimden geçirilmesi
gereklidir.
         Kurul denetimi
         MADDE 36 – (1) Fonun kurucusu, yöneticisi ve portföy saklayıcısının fona ilişkin bütün hesap ve
işlemleri Kurul denetimine tabidir.

                                           SEKİZİNCİ BÖLÜM
                                             Son Hükümler
       Yürürlükten kaldırılan tebliğ
       MADDE 37 – (1) 19/12/1996 tarihli ve 22852 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yatırım
Fonlarına İlişkin Esaslar Tebliği (Seri: VII, No: 10) yürürlükten kaldırılmıştır.
       GEÇİCİ MADDE 1 – (1) Bu Tebliğin yayımı tarihinden önce kurulmuş veya payları ihraç edilmiş
olan yatırım fonlarına ilişkin olarak, bu Tebliğin yürürlüğe giriş tarihinden itibaren bir yıl içinde bu
Tebliğ hükümlerine uyum sağlanması zorunludur. Aksi takdirde, kurucu tarafından içtüzük veya
izahnamenin ticaret sicilinden terkin ettirilmesi için Kurula başvurulması zorunludur.
       GEÇİCİ MADDE 2 – (1) Bu Tebliğin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla Kurulca sonuçlandırılmamış
olan başvurular bu Tebliğ hükümlerine göre sonuçlandırılır.
       GEÇİCİ MADDE 3 – (Ek:RG-2/1/2019-30643)
       (1) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla, para piyasası fonları ve değişken fonlar için
vadeli olarak yapılan Takasbank Para Piyasası ve yurtiçi organize para piyasası işlemlerinin oranının bu
Tebliğin 24 üncü maddesinin üçüncü fıkrasında belirtilen oranı aşması halinde, yeni bir işlem
yapılmamak kaydıyla, anılan işlemlerin vade sonuna kadar söz konusu aşım bu Tebliğin 24 üncü
maddesinin üçüncü fıkrasına aykırılık olarak değerlendirilmez.
       GEÇİCİ MADDE 4- (Ek:RG-1/3/2024-32476)
       (1) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla izahnamesi onaylanmış serbest fonların bu
Tebliğin 25 inci maddesinin on dördüncü fıkrasına uyum sağlaması ihtiyaridir. Söz konusu fıkraya
uyum sağlayacak serbest fonlar tarafından yapılacak izahname değişiklikleri için bu Tebliğin 13 üncü
maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendi hükümleri uygulanır.
       Yürürlük
       MADDE 38 – (1) Bu Tebliğ 1/7/2014 tarihinde yürürlüğe girer.
       Yürütme
       MADDE 39 – (1) Bu Tebliğ hükümlerini Kurul yürütür.

                                  Tebliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
                               Tarihi                                  Sayısı
                             9/7/2013                                 28702
                   Tebliğde Değişiklik Yapan Tebliğlerin Yayımlandığı Resmî Gazetelerin
                               Tarihi                                  Sayısı
       1.                   12/3/2019                                 30712
       2.                    4/3/2020                                 31058
       3.                  23/12/2020                                 31343
       4.                    1/3/2024                                 32476
                                                                                                     EK-1

       Şemsiye fon içtüzüğünde yer alması gereken asgari unsurlar:
       a) Şemsiye fonun unvanı, türü, süresi,
       b) Kurucunun, yöneticinin ve portföy saklayıcısının unvanı ve adresleri,
       c) Şemsiye fona bağlı fonlara ilişkin genel esaslar (Fon türü çerçevesinde yatırım yapılacak
varlıklar ve portföy yönetim ilkeleri, katılma paylarının alım satımına ilişkin usul ve esaslar, portföyün
yönetimine ve saklanmasına ilişkin esaslar, portföyün değerlemesine ilişkin esaslar, fon
malvarlığından yapılabilecek harcamalara ilişkin esaslar, fon gelir gider farkının katılma payı
sahiplerine aktarılmasına ilişkin esaslar, fona katılma ve fondan ayrılma şartları),
       ç) Fonun tasfiye şekli,
       d) Kurulca belirlenecek diğer unsurlar.
                                                                                           EK-2

Fon izahnamesinde yer alması gereken asgari unsurlar:
a) Fonun unvanı, türü, süresi,
b) Kurucunun, yöneticinin ve portföy saklayıcısının unvanı ve adresleri,
c) Fonun portföy yöneticileri ve kurucunun yönetim kurulu üyelerine ilişkin bilgi,
ç) Fonun yatırım stratejisi, amacı, yatırım sınırlamaları ve risklerine ilişkin esaslar,
d) Dışarıdan alınan hizmetlere ilişkin bilgi,
e) Katılma paylarının alım satımına ilişkin usul ve esaslar,
f) Portföyün yönetimine ve saklanmasına ilişkin esaslar,
g) Portföyün değerlemesine ilişkin esaslar,
ğ) Fon malvarlığından yapılabilecek harcamalara ilişkin esaslar,
h) Fon gelir gider farkının katılma payı sahiplerine aktarılmasına ilişkin esaslar,
ı) Fona katılma ve fondan ayrılma şartları,
i) Fonun tasfiye şekli,
j) Şemsiye fon içtüzüğü ve finansal raporların nereden temin edilebileceği,
k) Fonun denetimini yapacak kuruluşa ilişkin açıklama,
l) Kurulca belirlenecek diğer unsurlar.
                                                                                                EK-3

      Korelasyon Katsayısının Hesaplanması
      Korelasyon katsayısı, belirli bir dönemde baz alınan endeksin değeri ile endeks fonun birim pay
değeri arasındaki ilişkiyi ifade eden, (+1) ile (-1) arasında bir değer olup, aşağıdaki formüle göre
hesaplanır.




    r               :   Korelasyon katsayısı
    Xt              :   Fonun t günündeki birim pay değeri
    Yt              :   Baz alınan endeksin t günündeki değeri
    Xort            :   Hesaplama dönemindeki ortalama birim pay değeri
                        (å xt/Hesaplama dönemindeki gün sayısı)
    Yort            :   Hesaplama dönemindeki ortalama endeks değeri
                        ( Yt/Hesaplama dönemindeki gün sayısı)
                                                            (Değişik:RG-2/1/2019-30643) EK-4

               Fon Türleri Bazında Uygulanacak Azami Fon Toplam Gider Oranları
                                            Uygulanacak Azami Fon Toplam Gider Oranı
           FON TÜRLERİ
                                           Günlük                      Yıllık
Para Piyasası Fonları                    Yüzbinde 4,5                   %1,65
Koruma amaçlı ve garantili fonlar,
kıymetli madenler fonları ile
                                         Yüzbinde 6                     %2,19
unvanında endeks ibaresi yer alan
fonlar
Kısa vadeli borçlanma araçları
fonları ile kısa vadeli kira               Yüzbinde 7                   %2,56
sertifikaları katılım fonları
Fon Sepeti Fonları                        Yüzbinde 12                   %4,38
Diğer fonlar                              Yüzbinde 10                   %3,65
