                                                 TFRS 5
            SATIŞ AMAÇLI ELDE TUTULAN
               DURAN VARLIKLAR VE
             DURDURULAN FAALİYETLER
                                     GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler” 31/12/2005 tarihinden sonra başlayan hesap
   dönemleri için uygulanmak üzere ilk olarak 16/03/2006 tarihli ve 26110 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır. Söz konusu
   Standart, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik sağlanması amacıyla;
            1. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 66 sıra no’lu,
            2. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 68 sıra no’lu,
            3. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 71 sıra no’lu,
            4. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 75 sıra no’lu,
            5. 28/11/2008 tarih ve 27068 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 107 sıra no’lu,
            6. 28/11/2008 tarih ve 27068 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 123 sıra no’lu,
            7. 08/01/2009 tarih ve 27104sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 129 sıra no’lu,
            8. 05/05/2009 tarih ve 27219 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 148 sıra no’lu,
            9. 29/07/2009 tarih ve 27303 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 162 sıra no’lu,
            10. 27/04/2010 tarih ve 27564 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 176 sıra no’lu,
            11. 20/03/2011 tarih ve 27880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 211 sıra no’lu,
            12. 28/10/2011 tarih ve 28098 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 217 sıra no’lu,
            13. 29/06/2012 tarih ve 28338 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 1 sıra no’lu,
            14. 30/12/2012 tarih ve 28513 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 5 sıra no’lu,
            15. 09/04/2015 tarih ve 29321 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 46 sıra no’lu,
            16. 19/12/2017 tarih ve 30275 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yayımlanan 89 sıra no’lu

           Tebliğler aracılığıyla güncellenmiştir.

•   Birinci ve üçüncü değişiklikler yeni yayımlanan TMS 1 tarafından yapılmış olup, bu değişiklikler esas itibariyle 31/12/2008
    tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   İkinci değişiklik yeni yayımlanan TMS 27 tarafından yapılmış olup, esas itibariyle 30/06/2009 tarihinden sonra başlayan
    hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Altıncı değişiklik TMS 41 tarafından yapılmış olup, esas itibariyle 31/12/2008 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için
    geçerlidir.
•   Sekizinci değişiklik yeni yayımlanan TFRS Yorum 17 tarafından yapılmış olup, esas itibariyle 30/06/2009 tarihinden sonra
    başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Dördüncü, beşinci, yedinci, dokuzuncu ve onuncu değişiklikler ise doğrudan TFRS 5 tarafından yapılmış olup, dördüncü
    değişiklik 31/12/2007, beşinci ve yedinci değişiklikler 31/12/2008, dokuzuncu değişiklik 31/12/2009, onuncu değişiklik ise
    31/12/2012 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   On birinci değişiklik ise yeni yayımlanan TFRS 9 tarafından yapılmış olup, 31/12/2014 tarihinden sonra başlayan dönemler
    için geçerlidir.
•   On ikinci değişiklik TFRS 11 tarafından yapılmış olup, 31/12/2012 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir
•   On üçüncü değişiklik TMS 1 tarafından yapılmış olup, 30/6/2012 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   On dördüncü değişiklik yeni yayımlanan TFRS 13 tarafından yapılmış olup, bu değişiklikler 31/12/2012 tarihinden sonra
    başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   On beşinci değişiklik doğrudan TFRS 5 tarafından yapılmış olup, bu değişiklikler 01/01/2016 tarihinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir.
•   On altıncı değişiklik TFRS 9 (2017 Sürümü) tarafından yapılmış olup 31/12/2017 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri
    için geçerlidir.
                                                                                                                              TFRS 5



Türkiye Finansal Raporlama Standardı 5
Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler

Amaç
1      Bu TFRS’nin amacı; satış amaçlı elde tutulan varlıkların muhasebeleştirilme esasları ile durdurulan
       faaliyetlere ilişkin olarak yapılması gereken açıklama ve sunumları belirlemektir. Bu TFRS, özellikle, aşağıda
       belirtilen hususları zorunlu kılar:
       (a)        Satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılma kriterlerini sağlayan varlıklar; defter değerleri ile
                  satış için katlanılacak maliyetler düşülmüş gerçeğe uygun değerlerinden düşük olanı ile ölçülür ve
                  söz konusu varlıklar üzerinden amortisman ayırma işlemi durdurulur; ve
       (b)        Satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılma kriterlerini sağlayan varlıklar finansal durum
                  tablosunda (bilançoda) ayrı olarak sunulur; durdurulan faaliyetlere ilişkin sonuçlar ise kapsamlı
                  gelir tablosunda ayrı olarak sunulur.


Kapsam
2      Bu TFRS’nin sınıflandırma ve sunum koşulları, işletmenin, finansal tablolara yansıtılan tüm duran varlıkları1
       ile elden çıkarılacak varlık gruplarına uygulanır. Bu TFRS’nin ölçüm ile ilgili koşulları; ilgili Standart
       doğrultusunda ölçülmesine devam edilecek Paragraf 5’te belirtilen varlıklar hariç olmak üzere,
       muhasebeleştirilen tüm duran varlıklara ve elden çıkarılacak varlık gruplarına (Paragraf 4’te açıklandığı
       üzere) uygulanır.
3      “TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu” Standardı doğrultusunda duran varlık olarak sınıflandırılmış olan
       varlıklar, bu TFRS’de yer alan satış amaçlı elde tutulma koşullarını karşılayana kadar dönen varlık olarak
       sınıflandırılmaz. Bir işletmenin yeniden satmak amacı ile edinmiş olduğu, normalde duran varlık olarak işlem
       görecek bir sınıfa dahil olan varlıklar, bu TFRS doğrultusunda satış amaçlı elde tutulma koşulunu sağlamadığı
       sürece dönen varlık olarak sınıflandırılmaz.
4      Bazen bir işletme, tek bir işlem içerisinde, bir varlık grubunu ilgili varlıklarla doğrudan ilişkili çeşitli borçlar
       ile beraber elden çıkarır. Elden çıkarılan söz konusu grup, bazen, nakit yaratan birimler grubu, nakit yaratan
       tek bir birim, ya da nakit yaratan bir biriminin2 parçası olabilir. Anılan grup, dönen varlıkları, kısa vadeli
       borçları ve Paragraf 5’te bu TFRS’nin ölçüm koşullarından hariç tutulmuş varlıklar da dahil olmak üzere,
       işletmenin herhangi bir varlık veya borcunu içerebilir. Bu TFRS’nin ölçme hükümleri kapsamı içinde olan
       bir duran varlığın, elden çıkarılacak bir duran varlık grubuna dahil olması durumunda, bu TFRS’nin ölçüme
       ilişkin hükümleri söz konusu grubun tamamına uygulanır ve böylelikle ilgili grup, defter değeri ile satış
       maliyeti düşülmüş gerçeğe uygun değerinden düşük olanı ile ölçülmüş olur. Elden çıkarılacak duran varlık
       grubunun içerisindeki her bir varlık ve borcun ölçülmesi ile ilgili hükümler 18, 19 ve 23 üncü Paragraflarda
       yer almaktadır.
5      Bu TFRS’nin ölçüm esasları3, aşağıda belirtilen Standartların kapsadığı varlıklara tek başlarına veya elden
       çıkarılacak varlık grubunun bir parçası olarak uygulanmaz:
       (a)        Ertelenmiş vergi varlıkları (TMS 12 Gelir Vergileri).
       (b)        Çalışanlara sağlanan faydalar sonucunda edinilen varlıklar (TMS 19 Çalışanlara Sağlanan
                  Faydalar).
       (c)        TFRS 9 Finansal Araçlar kapsamındaki finansal varlıklar.




1
       Likidite sunumuna göre sınıflandırılan varlıklar açısından duran varlıklar; raporlama döneminden itibaren 12 aydan daha fazla
       bir sürede geri kazanılması beklenilen tutarları içeren varlıklardır. 3 üncü Paragraf bu tür varlıkların sınıflandırılmasında
       uygulanır.
2
       Ancak, bir varlık veya varlıklar grubundan elde edilen nakit akışının, esasen, sürdürülen kullanımından değil, satışından
       kaynaklanması beklenmekte ise, söz konusu varlıklar diğer varlıklardan kaynaklanan nakit akışlarına daha az bağımlı hale gelir
       ve nakit yaratan bir birimin parçası olan elden çıkarılacak varlıklar grubu, ayrı bir nakit yaratan birim şekline bürünür.
3
       Söz konusu varlıkların diğer uygun TFRS’ler aracılığıyla ölçülmesini gerektiren 18 ve 19 uncu Paragraflar dışındaki.




                                                                                                                                       1
      (d)       “TMS 40 Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” Standardındaki gerçeğe uygun değer yöntemi
                doğrultusunda muhasebeleştirilen duran varlıklar.
      (e)       “TMS 41 Tarımsal Faaliyetler” Standardı doğrultusunda gerçeğe uygun değerinden satış
                maliyetinin düşülmesi suretiyle ölçülen duran varlıklar.
      (f)       TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri kapsamındaki sözleşme grupları.
5A    Bu TFRS’nin satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan duran varlıklara (veya elden çıkarılacak varlık
      gruplarına) yönelik sınıflandırma, sunum ve ölçüm hükümleri, ortaklara ortaklık sıfatları dolayısıyla
      dağıtılmak amacıyla (ortaklara dağıtım amacıyla) elde tutulan olarak sınıflandırılan duran varlıklar (veya
      elden çıkarılacak varlık grupları) için de geçerlidir.
5B    Satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan duran varlıklar (veya elden çıkarılacak varlık grupları) veya
      durdurulan faaliyetlere ilişkin açıklamalar bu TFRS’de ele alınmaktadır. Diğer TFRS’lerin açıklamaya
      yönelik hükümleri, aşağıdaki özellikleri taşımadıkça, bu tür varlıklar (veya varlık grupları) için geçerlilik arz
      etmez:
      (a)       İlgili açıklamalar, satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan duran varlıklara (veya elden
                çıkarılacak varlık gruplarına) veya durdurulan faaliyetlere ilişkin özel hükümler içermekte veya
      (b)       Bu açıklamalar, elden çıkarılacak varlık grubunda yer almakla birlikte ölçüm hükümleri açısından
                TFRS 5 kapsamında bulunmayan varlık ve borçların ölçümüne ilişkin olup, finansal tablolarda yer
                verilen diğer dipnotlarda bu tür bir açıklama bulunmamaktadır.
      TMS 1’in 15 ve 125 inci Paragrafları başta olmak üzere, söz konusu Standartta yer alan genel hükümlerle
      uyum sağlanması amacıyla, satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan duran varlıklar (veya elden
      çıkarılacak varlık grupları) veya durdurulan faaliyetlere ilişkin ilave açıklamaların yapılması gerekebilir.


Duran varlıkların (veya elden çıkarılacak varlık gruplarının) satış veya
ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılması
6     Bir duran varlığın defter değerinin sürdürülmekte olan kullanımdan ziyade satış işlemi vasıtası ile geri
      kazanılacak olması durumunda işletme, söz konusu duran varlığı (veya elden çıkarılacak varlık
      grubunu) satış amaçlı olarak sınıflandırır.
7     Bu durumun geçerli olabilmesi için; ilgili varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) bu tür varlıkların
      (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) satışında sıkça rastlanan ve alışılmış koşullar çerçevesinde derhal
      satılabilecek durumda olması ve satış olasılığının yüksek olması gerekir.
8     Satış olasılığının yüksek olması için; uygun bir yönetim kademesi tarafından, varlığın (veya elden çıkarılacak
      varlık grubunun) satışına ilişkin bir plan yapılmış ve alıcıların tespiti ile planın tamamlanmasına yönelik aktif
      bir program başlatılmış olmalıdır. Ayrıca, varlık (veya elden çıkarılacak varlık grubu) cari gerçeğe uygun
      değeriyle uyumlu bir fiyat ile aktif olarak pazarlanıyor olmalıdır. Ayrıca satışın, Paragraf 9’da izin verilen
      durumlar haricinde, sınıflandırılma tarihinden itibaren bir yıl içerisinde tamamlanmış bir satış olarak
      muhasebeleştirilmesinin beklenmesi ve planı tamamlamak için gerekli işlemlerin, planda önemli değişiklikler
      yapılması veya planın iptal edilmesi ihtimalinin düşük olduğunu göstermesi gerekir. İlgili mevzuatın bu tür
      bir onayı gerekli kıldığı durumlarda, satış olasılığının yüksek olup olmadığının değerlendirilmesinde, satış
      işleminin ortaklar tarafından onaylanma olasılığı da göz önünde bulundurulmalıdır.
8A    Bağlı ortaklığı üzerindeki kontrolünün kaybedilmesi sonucunu doğuran bir satış planı oluşturmuş olan bir
      işletme, satış sonrasında eski bağlı ortaklığı üzerinde herhangi bir payı kalıp kalmayacağına bakılmaksızın, 6
      – 8 inci Paragraflarda belirtilen koşullar karşılandığı anda söz konusu bağlı ortaklığın tüm varlık ve borçlarını
      satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırır.
9     Çeşitli olay veya koşullar satış işleminin tamamlanma süresini bir yıldan fazlaya uzatabilir. Söz konusu
      gecikmenin, işletmenin kontrolü dışındaki olaylar veya koşullar nedeniyle gerçekleşmiş ve işletmenin ilgili
      varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) satışına yönelik satış planının devam etmekte olduğuna dair
      yeterli kanıt bulunması durumunda; satış işlemini tamamlamak için gerekli olan sürenin uzaması, ilgili
      varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmasını
      engellemez. Anılan durum Ek-B’ de yer alan koşulların gerçekleşmesi durumda geçerli olacaktır.
10    Takas işleminin, “TMS 16 Maddi Duran Varlıklar” Standardı doğrultusunda ticari bir özünün bulunması
      durumunda, ilgili satış işlemleri, duran varlıkların diğer duran varlıklarla takasını içerir.
11    İşletmenin bir duran varlığı (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) sadece daha sonra elden çıkartma
      amacıyla edinmiş olması durumunda, duran varlığı (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) edinme tarihinde
      satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırabilmesi; ancak Paragraf 8 de belirtilen bir yıllık süre koşulunun
      sağlanması (Paragraf 9’da izin verilen durumlar dışında) ve edinme tarihi itibariyle henüz sağlanmamış olan
                                                                                                               TFRS 5


      Paragraf 7 ve 8’deki diğer koşulların edinme tarihini müteakip kısa bir süre içerisinde (genellikle 3 ay
      içerisinde) karşılanması ihtimalinin yüksek olması durumunda mümkündür.
12    7 ve 8 inci Paragraflardaki kriterlere uyumun raporlama döneminden (bilanço tarihinden) sonra sağlanması
      durumunda; işletme, finansal tablolarının yayımlanması sırasında ilgili duran varlığı (veya elden çıkarılacak
      varlık grubunu) satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırmaz. Ancak söz konusu kriterlerin raporlama
      döneminden (bilanço tarihinden) sonra, fakat finansal tabloların yayımlanmasına ilişkin onaydan önce
      karşılanması durumunda, işletme Paragraf 41(a), (b), ve (d)’de belirtilen bilgileri dipnotlarda açıklar.
12A   Bir duran varlık (veya elden çıkarılacak varlık grubu), işletmenin ilgili varlığı (veya elden çıkarılacak varlık
      grubunu) ortaklarına dağıtma yönünde taahhütte bulunduğu andan itibaren, ortaklara dağıtım amacıyla elde
      tutulan olarak sınıflandırılır. Bunun olabilmesi için, ilgili varlıkların mevcut durumlarında hemen
      dağıtılabilme imkânlarının bulunması ve dağıtımın gerçekleşme olasılığının yüksek olması gerekir. Dağıtımın
      gerçekleşme olasılığının yüksek olabilmesi için, dağıtımın tamamlanmasına yönelik işlemlere başlanmış
      olması ve söz konusu işlemlerin, ilgili varlığın ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan olarak sınıflandığı
      tarihten itibaren bir yıl içerisinde tamamlanacağının beklenmesi gerekir. Dağıtımın tamamlanmasına yönelik
      işlemler, dağıtımda önemli değişiklikler yapılması veya dağıtım işleminden vazgeçilmesi ihtimallerinin düşük
      olduğunu göstermelidir. İlgili mevzuatın bu tür bir onayı gerekli kıldığı durumlarda, dağıtımın gerçekleşme
      ihtimalinin yüksek olup olmadığının değerlendirilmesinde, yapılan dağıtımın ortaklar tarafından onaylanma
      olasılıkları da göz önünde bulundurulmalıdır.

      Kullanımdan çekilecek duran varlıklar
13    İşletme, kullanımdan çekilecek bir duran varlığı (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) satış amaçlı olarak
      sınıflandırmaz. Bunun nedeni; varlığın defter değerinin esas itibariyle, kullanımının devamı suretiyle geri
      kazanılacak olmasıdır. Ancak kullanımdan çekilmek üzere olan elden çıkarılacak bir duran varlık grubunun,
      Paragraf 32 (a)-(c)’deki koşulları sağlaması durumunda, işletme, ilgili grubun kullanımına son verildiği gün
      itibariyle faaliyet sonuçlarını ve nakit akışlarını Paragraf 33 ve 34 doğrultusunda, durdurulan faaliyetler olarak
      sunar. Kullanımdan çekilecek duran varlıklar (veya elden çıkarılacak varlık grupları); ekonomik ömürlerinin
      sonuna kadar kullanılabilecek duran varlıklar (veya elden çıkarılacak varlık grupları) ile satılmayıp faaliyetine
      son verilecek olan duran varlıkları (veya elden çıkarılacak varlık gruplarını) içerir.
14    İşletme geçici olarak kullanım dışı bırakılan bir duran varlığı, kullanımdan çekilecek varlıklarda olduğu gibi,
      sürekli bir biçimde kullanımdan kaldırılmış gibi gösteremez.


Satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılan duran varlıkların
(veya elden çıkarılacak varlık gruplarının) ölçümü

      Duran varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) ölçümü
15    İşletme satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılan bir duran varlığı (veya elden çıkarılacak
      duran varlık grubunu) defter değeri ile satış maliyeti düşülmüş gerçeğe uygun değerinden düşük olanı
      ile ölçer.
15A   Ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılan bir duran varlık (veya elden çıkarılacak
      varlık grubu), defter değeri ile dağıtım maliyetleri* düşülmüş gerçeğe uygun değerinden düşük olanıyla
      ölçülür.
16    Yeni edinilmiş bir varlığın (veya elden çıkarılacak duran varlık grubu), satış amaçlı elde tutulan varlık olarak
      sınıflandırılma koşullarını karşılaması halinde (bakınız: Paragraf 11), Paragraf 15’de yer alan hükmün
      uygulanması, ilgili varlığın (veya elden çıkarılacak duran varlık grubunun) daha önce sınıflandırılmamış
      olması koşuluyla (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) ilk muhasebeleştirilmesi sırasında defter değeri
      (örneğin, maliyeti) ile satış maliyeti düşülmüş gerçeğe uygun değerinden düşük olanı ile ölçülmesi sonucunu
      doğurur. Bu nedenle, ilgili varlık (veya elden çıkarılacak duran varlık grubu), işletme birleşmesinin bir parçası
      olarak edinilmiş ise, gerçeğe uygun değerinden satış maliyetinin düşülmesi suretiyle ölçülür.
17    Satışın bir yıldan uzun süre içerisinde gerçekleşmesi durumunda, işletme satış maliyetini bugünkü değerinden
      ölçer. Satış maliyetinin bugünkü değerinde, zamanın geçmesinden kaynaklanan bir artış, finansman maliyeti
      olarak kâr veya zarar içerisinde gösterilir.
18    İlgili varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) satış amaçlı elde tutulan varlık olarak ilk
      sınıflandırmasının hemen öncesinde, söz konusu varlığın (veya grup içindeki tüm varlık ve gruba ilişkin
      borçların) defter değeri, ilgili TFRS’ler çerçevesinde ölçülür.




                                                                                                                      3
19    Elden çıkarılacak bir varlık grubunun sonraki yeniden ölçümünde; bu TFRS’nin ölçme koşulları içerisinde
      yer almayan, ancak satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan söz konusu gruba dahil bulunan herhangi
      bir varlık veya borcun defter değeri, anılan grubun satış maliyetinin gerçeğe uygun değerinden düşülmesi
      suretiyle yeniden ölçülmesi öncesinde, ilgili TFRS’ler çerçevesinde yeniden ölçülür.

      Değer düşüklüğü zararlarının ve iptallerinin muhasebeleştirilmesi
20    İşletme, Paragraf 19’a göre muhasebeleştirilmemiş olması durumunda, başlangıçta veya daha sonra, bir
      varlığın (veya elden çıkarılacak bir varlık grubunun) değerinin satış maliyetinin gerçeğe uygun değerden
      düşülerek elde edilen değerine kadar azaltılması durumunda, değer düşüklüğü zararını finansal tablolarına
      yansıtır.
21    Bu TFRS veya daha öncesinde “TMS 36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü” Standardı doğrultusunda
      muhasebeleştirilen birikmiş değer düşüklüğü zararlarını aşmamak koşuluyla işletme, satış maliyetinin
      gerçeğe uygun değerinden düşülerek bulunan değerinde sonradan meydana gelecek herhangi bir artışı kazanç
      olarak muhasebeleştirir.
22    İşletme, elden çıkarılacak bir varlık grubunun satış maliyetinin gerçeğe uygun değerden düşülerek bulunan
      değerinde sonradan meydana gelecek herhangi bir artışı aşağıdaki koşullar dahilinde kazanç olarak
      muhasebeleştirir:
      (a)       Paragraf 19 doğrultusunda muhasebeleştirilmemiş olması ancak
      (b)       Bu TFRS’de belirtilen ölçme koşullarını sağlayan duran varlıklar için, bu TFRS veya daha
                öncesinde TMS 36’ya göre muhasebeleştirilmiş olan birikmiş değer düşüklüğü zararlarını
                aşmaması koşuluyla.
23    Elden çıkarılacak varlık grubu için muhasebeleştirilen değer düşüklüğü zararı (veya sonradan meydana gelen
      herhangi bir kazanç), bu TFRS’nin ölçme koşulları kapsamına giren grup içindeki duran varlıkların defter
      değerini, TMS 36’nın 104 (a) ve (b) ile 122 nci Paragraflarında belirtilen dağıtım esasları çerçevesinde azaltır
      (veya arttırır).
24    Bir duran varlığın (veya elden çıkarılacak bir varlık grubunun) satış gününe kadar muhasebeleştirilmeyen
      kazanç veya kaybı, ilgili varlığın finansal durum tablosu (bilanço) dışı bırakıldığı gün itibariyle
      muhasebeleştirilir. Finansal durum tablosu (bilanço) dışı bırakılma koşullarına aşağıda belirtilen
      Standartlarda düzenlenmiştir:
      (a)       Maddi duran varlıklar için, TMS 16’nın 67-72 nci Paragrafları ve
      (b)       Maddi olmayan duran varlıklar için, “TMS 38 Maddi Olmayan Duran Varlıklar” Standardının 112-
                117 nci Paragrafları.
25    İşletme, satış amaçlı sınıflandırılan veya satış amaçlı sınıflandırılan elden çıkarılacak varlık grubunun bir
      parçası olan bir duran varlığı amortismana tabi tutmaz (veya itfa etmez). Satış amaçlı elde tutulan olarak
      sınıflandırılan elden çıkarılacak varlık grubuna ilişkin borçlara ait faiz veya diğer giderlerin
      muhasebeleştirilmesine devam eder.

      Satış planına ilişkin değişiklikler
26    İşletme, bir varlığı (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) satış veya ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan
      olarak sınıflandırmışsa ancak, 7-9 uncu paragraflar (satış amaçlı elde tutulanlar için) veya 12A paragrafında
      (ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulanlar için) yer alan koşullar artık karşılanamamaktaysa, söz konusu
      varlığın (veya elden çıkarılacak grubunun) (sırasıyla) satış veya ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan olarak
      sınıflandırılmasına son verir. Bu durumlarda işletme bu değişikliği muhasebeleştirirken, 26A paragrafının
      geçerli olduğu durumlar hariç, 27-29 uncu paragrafları uygular.
26A   İşletme bir varlığı (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) doğrudan satış amaçlı elde tutulan varlıktan,
      ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan varlık olarak veya ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan varlıktan,
      satış amaçlı elde tutulan varlık olarak yeniden sınıflandırdığında bu değişiklik; elden çıkarılacak varlıklar için
      başlangıçta yapılmış planın devamı olarak dikkate alınır. İşletme:
      (a)       Bu değişiklikleri muhasebeleştirmek için 27-29 uncu paragrafları uygulamaz. İşletme, yeni elden
                çıkarma yöntemi için bu TFRS’de öngörülmüş uygulanabilir sınıflandırma, sunum ve ölçüm
                kurallarını uygular.
      (b)       Duran varlıkları (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) 15 inci paragraf (satış amaçlı elde tutulan
                varlık olarak yeniden sınıflandırılmışsa) veya 15A paragrafı (ortaklara dağıtım amacıyla elde
                tutulan varlık olarak yeniden sınıflandırılmışsa) hükümleri uyarınca ölçer ve duran varlığın (veya
                                                                                                                           TFRS 5


                 elden çıkarılacak varlık grubunu), satış/dağıtım maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerindeki
                 herhangi bir artış veya azalışı, 20-25 inci paragraf hükümleri uyarınca finansal tablolara yansıtır.
     (c)         8 inci paragraf ve 12A paragrafı uyarınca belirlenen sınıflandırma tarihini değiştirmez. 9 uncu
                 paragrafta yer alan şartlar sağlanırsa, bu durum satışın veya ortaklara dağıtımın tamamlanması için
                 gereken sürenin uzatılmasını engellemez.
27   İşletme, satış veya ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmasına son verilen bir
     duran varlığı (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) (veya satış veya ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan
     varlık olarak sınıflandırılan elden çıkarılacak bir varlık grubuna dahil edilmesine son verilen bir duran
     varlığı);
     (a)         Satış veya ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmasından önceki defter
                 değerinin, varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) satış veya ortaklara dağıtım amacıyla
                 elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmamış olsaydı ortaya çıkacak olan amortisman, itfa veya
                 yeniden değerlemeler dikkate alınarak düzeltilmiş tutarı ve
     (b)         Sonradan satılmamasına veya dağıtılmamasına karar verildiği tarihteki geri kazanılabilir
                 tutarından4,
     düşük olanı ile ölçer.
28   İşletme, satış veya ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmasına son verilen bir
     duran varlığın defter değeri için gerekli olan düzeltmeleri, sırasıyla, 7-9 uncu paragraflar veya 12A
     paragrafında yer alan koşulların artık karşılanmadığı dönemde, sürdürülen faaliyetlerden elde edilen kâr veya
     zarara dâhil eder. Elden çıkarma grubunun veya satış amaçlı elde tutulan veya ortaklara dağıtım amacıyla
     elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmasına son verilen duran varlığın bir bağlı ortaklık, müşterek faaliyet,
     iş ortaklığı, iştirak olması ya da bir iş ortaklığı veya iştirakteki çıkarın bir parçası olması durumunda, satış
     amaçlı veya ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan varlık sınıflandırmasından itibaren söz konusu dönemlere
     ilişkin finansal tablolar uygun şekilde değiştirilir. İşletme bu düzeltmeleri, varsa, 37 nci paragraf
     doğrultusunda finansal tablolara yansıtılan bir kazanç veya kaybın gösterimi için kullanılan kapsamlı gelir
     tablosu başlığı ile aynı başlı içerisinde sunar.
29   İşletme satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan elden çıkarılacak gruptan münferit bir varlık veya borcu
     çıkarması durumunda; söz konusu grupta kalan diğer varlık ya da borçları, 7–9 uncu paragraflarda yer alan
     koşulların sağlanması şartıyla grup olarak ölçmeye devam eder. İşletme ortaklara dağıtım amacıyla elde
     tutulan olarak sınıflandırılan elden çıkarılacak gruptan münferit bir varlık veya borcu çıkarması durumunda;
     söz konusu grupta kalan diğer varlık ya da borçları, 12A paragraflarındaki yer alan koşulların sağlanması
     şartıyla grup olarak ölçmeye devam eder. Aksi takdirde, grupta kalan ve kendi başlarına satış amaçlı elde
     tutulan varlık (veya ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan varlık) olarak sınıflandırılma koşullarını sağlayan
     duran varlıklar, defter değeri ile o tarihteki satış maliyeti (veya dağıtım maliyeti) düşülmüş gerçeğe uygun
     değerlerinin düşük olanı üzerinden bireysel olarak ölçülür. Satış amaçlı elde tutulmayla ilgili koşulları
     sağlamayan herhangi bir duran varlığın satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmasına 26 ncı paragraf
     uyarınca son verilir. Ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulmayla ilgili koşulları sağlamayan herhangi bir duran
     varlığın ortaklara dağıtım amacıyla elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmasına 26 ncı paragraf uyarınca son
     verilir.


Sunum ve açıklama
30   İşletme, duran varlıkların (veya elden çıkarılacak varlık gruplarının) elden çıkarılmasının veya
     durdurulan faaliyetlerin finansal etkilerini finansal tablo kullanıcılarının değerlendirebilmelerini
     sağlayacak bilgiyi sunar ve kamuoyuna açıklar.

     Durdurulan faaliyetlerin sunumu
31   Bir işletme birimi, faaliyetleri ve finansal raporlama amaçları açısından işletmenin diğer kısmından açıkça
     ayırt edilebilen faaliyet ve nakit akışlarını kapsar. Başka bir deyişle; bir işletme birimi, kullanım amaçlı olarak
     elde tutulması sırasında nakit yaratan birim ya da birimler grubu olacaktır.
32   Durdurulan bir faaliyet, bir işletmenin elden çıkarılan veya satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılan
     bir kısmıdır ve:
     (a)         Ayrı bir ana iş kolunu veya faaliyetlerin coğrafi bölgesini ifade eder,


4
      Duran varlığın nakit yaratan bir birimin parçası olması durumunda, geri kazanılabilir değeri, TMS 36 doğrultusunda ilgili nakit
      yaratan birimde oluşan değer düşüklüğü zararının dağıtılması sonrasında belirlenen defter değeridir.



                                                                                                                                    5
      (b)       Ayrı bir ana iş kolunun veya faaliyetlerin coğrafi bölgesinin tek başına koordine edilmiş bir plan
                çerçevesinde satışının bir parçasıdır, veya
      (c)       Sadece yeniden satış amacı ile elde edilen bir bağlı ortaklıktır.
33    İşletme aşağıdakileri kamuoyuna açıklar:
      (a)       Kapsamlı gelir tablosunda aşağıdakilerin toplamını gösteren tek bir tutar:
                (i)        Durdurulan faaliyetlerin vergi sonrası kâr veya zararı ve
                (ii)       Gerçeğe uygun değerden satış maliyetlerinin düşülmesi suretiyle ölçülmesi veya
                           durdurulan faaliyetleri oluşturan varlık veya varlık grubunun (gruplarının) elden
                           çıkarılması sırasında muhasebeleştirilen vergi öncesi kazanç veya kayıplar.
      (b)       (a) maddesinde yer alan tutarın aşağıdakiler çerçevesinde analizi:
                (i)        Durdurulan faaliyetlerle ilgili gelirler, giderler ve vergi öncesi kâr veya zarar;
                (ii)       TMS 12 Paragraf 81(h) uyarınca ilgili gelir vergisi gideri,
                (iii)      Gerçeğe uygun değerden satış maliyetlerinin düşülmesi suretiyle ölçülmesi veya
                           durdurulan faaliyetleri oluşturan varlık veya varlık grubunun (gruplarının) elden
                           çıkarılması sırasında muhasebeleştirilen kazanç veya kayıplar; ve
                (iv)       TMS 12 paragraf 81(h) uyarınca ilgili gelir vergisi gideri.
                Söz konusu analiz, dipnotlarda veya kapsamlı gelir tablosunda sunulabilir. Analizin kapsamlı gelir
                tablosunda sunulması durumunda, sürdürülen faaliyetlerden ayrı olarak, durdurulan faaliyetler için
                tanımlanan bir bölümde gösterilir. Edinilmesi sırasında satış amaçlı elde tutulan duran varlık olarak
                sınıflandırılma koşullarını taşıyan, yeni elde edilen bağlı ortaklık niteliğindeki elden çıkarılacak
                varlık gruplarına ilişkin herhangi bir analiz yapılmasına gerek yoktur (bakınız: Paragraf 11).
      (c)       Durdurulan faaliyetlerin işletme, yatırım ve finansman faaliyetleriyle ilişkilendirilen net nakit
                akışları. Söz konusu açıklama dipnotlarda veya gelir tablosu üzerinde sunulabilir. Edinilmesi
                sırasında satış amaçlı elde tutulan duran varlık olarak sınıflandırılma koşullarını taşıyan, bağlı
                ortaklık niteliğindeki yeni edinilen elden çıkarılacak varlık grupları açısından anılan tür bir
                açıklamaya gerek yoktur (bakınız: Paragraf 11).
      (d)       Sürdürülen veya durdurulan faaliyetlerden elde edilen, ana ortaklığın sahiplerine ait gelir tutarı. Bu
                açıklamalar dipnotlarda veya kapsamlı gelir tablosunda sunulabilir.
33A   TMS 1’in (Haziran 2012'de değişikliğe uğrayan) 10A Paragrafında belirtildiği üzere işletmenin kâr veya zarar
      kalemlerini ayrı bir tabloda sunması durumunda, durdurulan faaliyetlerle ilgili olarak tanımlanan bölüm bu
      tabloda gösterilir.
34    Kamuoyuna yapılacak açıklamanın, sunumu yapılan son döneme ilişkin raporlama dönemi sonu itibariyle
      durdurulan faaliyetlerin tamamını kapsaması açısından; işletme, Paragraf 33’te belirtilen açıklamaları finansal
      tablolarında yer alan önceki dönemlere ilişkin olarak yeniden sunar.
35    Daha önce durdurulan faaliyetler içinde gösterilmiş önceki dönemlere ait durdurulan faaliyetlerin elden
      çıkarılması ile doğrudan ilişkili olan tutarlara ilişkin olarak cari dönemde yapılacak düzeltmeler, ayrı bir
      "durdurulan faaliyetler" bölümünde yer alır. Söz konusu düzeltmelerin niteliği ve tutarı açıklanır. Bu
      düzeltmelerin ortaya çıkabileceği durumlara ilişkin örneklere aşağıda yer verilmiştir:
      (a)       Satın alma fiyatına ilişkin düzeltmeler ile tazminat konularının alıcı ile çözülmesi gibi, elden
                çıkarma işleminin koşullarından ortaya çıkan belirsizliklerin çözümü.
      (b)       Satıcı tarafından yüklenilmiş olan çevresel ve ürün garantisi ile ilgili yükümlülükler gibi, elden
                çıkarma öncesi ilgili bölümün faaliyetleri ile doğrudan bağlantılı olan ve bu nedenle ortaya çıkan
                belirsizliklerin çözümü.
      (c)       Anlaşmanın elden çıkarma işlemi ile doğrudan bağlantılı olması durumunda, çalışanlara sağlanan
                fayda planı yükümlülüklerinin ödenmesi.
36    Bir işletme, işletmenin bir bölümünün satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılmasına son vermesi
      durumunda; bölüm faaliyetlerinin Paragraf 33–35 doğrultusunda önceden durdurulan faaliyetler içinde
      gösterilen sonuçları yeniden sınıflandırılır ve gösterilen tüm dönemler için sürdürülen faaliyetlerden elde
      edilen gelirler hesabına dahil edilir. Önceki dönemlere ait tutarlar için ise, sunumunun yeniden yapılmış
      olduğu açıklaması yapılır.
36A   Bağlı ortaklığı üzerindeki kontrolünün kaybedilmesi sonucunu doğuran bir satış planı oluşturmuş olan bir
      işletme, söz konusu bağlı ortaklığın 32 nci Paragrafta yer verilen durdurulan faaliyet tanımına giren elden
      çıkarılacak bir varlık grubu olması durumunda, 33 – 36 ncı Paragraflarda yer verilen bilgileri açıklar
                                                                                                               TFRS 5


      Sürdürülen faaliyetlere ilişkin kazanç veya kayıplar
37    Durdurulan faaliyetler tanımına uymayan satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmış duran varlığın (veya
      elden çıkarılacak varlık grubunun) yeniden ölçülmesinden kaynaklanan herhangi bir kazanç veya kayıp,
      sürdürülen faaliyetlere ilişkin kâr veya zarara dahil edilir.

      Satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılan duran varlık ya da
      elden çıkarılacak varlık grubunun sunumu
38    Bir işletme, satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılan bir duran varlığı ve satış amacıyla elde tutulan
      olarak sınıflandırılan elden çıkarılacak bir varlık grubunun içindeki varlıklarını finansal durum tablosunda
      (bilançoda) diğer varlıklardan ayrı olarak gösterir. Satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılan elden
      çıkarılacak bir varlık grubuna ilişkin borçlar da finansal durum tablosu (bilançoda) diğer borçlardan ayrı
      olarak gösterilir. Bu varlık ve borçlar mahsup edilmez ve tek bir tutar olarak gösterilmez. Paragraf 39’da izin
      verilenler hariç olmak üzere, satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılan varlık ve borçların ana sınıfları
      finansal durum tablosu (bilanço) üzerinde ayrı ayrı veya dipnotlarda açıklanır. İşletme, diğer kapsamlı gelir
      olarak muhasebeleştirdiği satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılan duran varlık (veya elden
      çıkarılacak varlık grubu) ile ilişkili herhangi bir birikmiş gelir veya gider tutarını ayrı ayrı gösterir.
39    Elden çıkarılacak varlık grubunun, edinildiğinde satış amaçlı sınıflandırma kriterlerine uyan (bakınız:
      Paragraf 11) yeni edinilmiş bir bağlı ortaklık olması durumunda, varlık ve borçların ana sınıflamalarına ilişkin
      açıklamanın yapılması gerekmez.
40    İşletme, önceki dönem bilançolarında duran varlıklar veya satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan
      elden çıkarılacak varlık gruplarına ilişkin varlık ve borçlara ait tutarları; son dönem finansal durum tablosu
      (bilanço) sunumundaki sınıflandırmayı yansıtması için tekrar sınıflandırmaz veya yeniden göstermez.

      Ek açıklamalar
41    Cari dönem içinde satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan veya satılmış olan bir duran varlığa (veya
      elden çıkarılacak varlık grubuna) ilişkin olarak aşağıdaki bilgiler dipnotlarda açıklanır:
      (a)       İlgili duran varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) tanımı;
      (b)       Satışın veya muhtemel elden çıkarmanın nitelik ve koşulları ile anılan elden çıkarma işleminin
                tahmini yöntem ve zamanlaması;
      (c)       Paragraf 20-22 doğrultusunda muhasebeleştirilen kazanç veya kayıp ile, kapsamlı gelir tablosu
                üzerinde ayrıca gösterilmemiş olması durumunda, kapsamlı gelir tablosunda anılan kazanç veya
                kayıp yer aldığı başlık;
      (d)       Uygulanabilmesi durumunda, duran varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) “TFRS 8
                Faaliyet Bölümleri” Standardı çerçevesinde gösterildiği bölüm.
42    Paragraf 26 veya 29’dan herhangi birinin uygulanması durumunda, işletmenin duran varlık (veya elden
      çıkarılacak varlık grubunun) satış planında değişiklik yapıldığı dönemde ilgili kararın alınmasına yol açan
      nitelik ve koşullar ile alınan kararın sunulduğu dönem veya herhangi bir önceki dönem faaliyet sonuçlarına
      olan etkisi açıklanır.


Geçiş hükümleri
43    Bu TFRS, yürürlük tarihinden sonra, satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırma koşullarını sağlayan duran
      varlıklar (veya elden çıkarılacak varlıklar grubu) ile durdurulan faaliyet olarak sınıflandırılma koşullarını
      sağlayan faaliyetlere uygulanır. İşletme bu TFRS’yi, yürürlük tarihinden önceki herhangi bir tarihte satış
      amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırma koşullarını sağlayan tüm duran varlıklarına (veya elden çıkarılacak
      varlık grubuna) ve durdurulan faaliyet olarak sınıflandırılma koşullarını sağlayan faaliyetlerine; bu TFRS’yi
      uygulamak için gerekli olan değerleme ve diğer bilgilerin gereken koşulların sağlandığı tarihte edinilmiş
      olmaları koşuluyla uygulayabilir.


Yürürlük tarihi
44    “-”
44A   “-”



                                                                                                                      7
44B   “-”
44C   “-”
44D   “-”
44E   “-”
44F   [Silinmiştir]
44G   Ekim 2011’de yayımlanan TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar Standardı tarafından 28 inci paragraf
      değiştirilmiştir. TFRS 11’in uygulanması halinde söz konusu değişiklik de uygulanır.
44H   “TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü” Standardı Ek A’da yer alan gerçeğe uygun değer tanımını
      değiştirmiştir. Söz konusu değişiklik, TFRS 13 Standardı uygulandığında uygulanır.
44I   Diğer kapsamlı gelir kalemlerinin sunumuna ilişkin TMS 1’de yapılan değişiklikler ile 33A Paragrafı
      değiştirilmiştir. TMS 1’de yapılan bu değişiklikler uygulandığında, TFRS 5’te yapılan söz konusu değişiklik
      de uygulanır.
44J   [Silinmiştir]
44K   TFRS 9 (2017 Sürümü), 5’inci paragrafı değiştirmiş, 44F ve 44J paragraflarını silmiştir. TFRS 9
      uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
44L   “2012-2014 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler” değişikliğiyle 26-29 uncu paragraflar değiştirilmiş ve 26A
      paragrafı eklenmiştir. Bu değişiklikler elden çıkarılacak varlıklara ilişkin politikada gerçekleşecek
      değişiklikler için TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar Standardı
      ile uyumlu olarak 1 Ocak 2016 tarihinde veya sonrasında başlayan hesap dönemlerinde uygulanır. Erken
      uygulamaya izin verilmektedir. Bu durumda anılan husus dipnotlarda açıklanır.
44M   TFRS 17, 5’inci paragrafı değiştirmiştir. TFRS 17 uygulandığında söz konusu değişiklik de uygulanır.
                                                                                                                   TFRS 5




EK A
Terimlere ilişkin tanımlar
Bu Ek ilgili TFRS’nin ayrılmaz bir parçasıdır.


Nakit yaratan birim            Diğer varlıklardan veya varlık gruplarından sağlanan nakit girişlerinden büyük ölçüde
                               bağımsız olan ve nakit girişi oluşturan belirlenebilir en küçük varlıklar grubu.
İşletme birimi                 Faaliyetleri ve finansal raporlama amaçları bakımından işletmenin geri kalanından
                               açıkça ayırt edilebilen faaliyetler ve nakit akışları.
Satış maliyetleri              Bir varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) elden çıkarılmasıyla doğrudan
                               ilişkilendirilebilen ve finansman maliyetleri ile gelir vergisi gideri dışında kalan ek
                               maliyetler.
Dönen varlık                   Aşağıdaki koşullardan herhangi birisini sağlayan varlık:
                               (a)       Varlığın, işletmenin normal faaliyet döngüsü içerisinde gerçekleşmesinin,
                                         satılmasının veya tüketilmesinin beklenmesi.
                               (b)       Temelde ticari amaçla elde tutulması.
                               (c)       Raporlama döneminden sonraki on iki ay içerisinde nakde çevrilmesinin
                                         beklenmesi veya
                               (d)       Raporlama döneminden itibaren en az on iki ay sonrasına kadar, takası veya
                                         bir borcun ödenmesinde kullanılması sınırlandırılmamış nakit veya nakit
                                         benzeri varlık (TMS 7’de tanımlandığı gibi).
Durdurulan faaliyet            Elden çıkarılmış veya satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmış olan ve
                               aşağıdaki koşullardan birini sağlayan işletme birimi:
                               (a)       Ayrı büyük bir iş alanını veya ayrı bir coğrafi faaliyet alanını temsil
                                         etmektedir,
                               (b)       Ayrı büyük bir iş alanının veya coğrafi faaliyet alanının elden çıkarılmasını
                                         öngören tek başına koordine edilmiş bir planın parçasıdır veya
                               (c)       Sadece yeniden satışa yönelik bir öngörüyle edinilmiş bir bağlı ortaklıktır.
Elden çıkarılacak varlık       Satış veya diğer yollarla, bir grup olarak, içerisinde bulunan varlıklarla doğrudan
grubu                          ilişkili olan borçlarla beraber tek bir işlemde elden çıkarılacak varlıklar grubu. Anılan
                               grubun, “TMS 36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü” Standardının 80-87 nci
                               Paragraflarında belirtildiği şekilde, üzerine şerefiye tahsis edilmiş nakit yaratan bir
                               birim veya bu birim içerisinde yer alan bir faaliyet olması durumunda, söz konusu
                               grup işletme birleşmesinde kazanılmış olan şerefiyeyi de içerir.
Gerçeğe uygun değer            Piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde gerçekleşecek olağan bir işlemde bir
                               varlığın satışında elde edilecek veya bir borcun devrinde ödenecek fiyattır.
Kesin alış taahhüdü            İlişkili olmayan kişilerle yapılan ve aşağıdaki konularla ilgili olarak her iki tarafı da
                               bağlayıcı ve çoğunlukla hukuki açıdan zorlayıcı nitelikte, (a) işlemlerin fiyat ve
                               zamanlaması da dahil olmak üzere bütün önemli koşulların açıkça belirtildiği ve (b)
                               başarıyı yüksek biçimde olası kılmaya yetecek düzeyde başarısızlığa yönelik cezai
                               koşullar içeren anlaşma.
Yüksek düzeyde olası           Yüksek düzeyde olası
Duran varlık                   Dönen varlık tanımına uymayan varlık.
Olası                          Gerçekleşmesi, gerçekleşmeme ihtimalinden daha muhtemel.
Geri kazanılabilir tutar       Varlığın gerçeğe uygun değerinden satış maliyetlerinin düşülmesi sonucunda
                               bulunan tutar ile kullanım değerinden büyük olanı.
Kullanım değeri                Bir varlığın süregelen kullanımından ve ekonomik ömrünün sonunda elden
                               çıkarılmasından kaynaklanan tahmini gelecek nakit akışlarının bugünkü değeri.




                                                                                                                           9
TFRS 5




EK B
Uygulama eki
Bu ek ilgili TFRS’nin ayrılmaz bir parçasıdır.


Bir satışın tamamlanması için gereken sürenin uzatılması
B1        Paragraf 9’da belirtildiği gibi, gecikmenin işletmenin kontrolü dışındaki olay veya koşullardan kaynaklandığı
          ve işletmenin ilgili varlığı (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) satmaya yönelik planına bağlı kaldığına
          yönelik ortada yeterli kanıt bulunduğu durumlarda, bir satışın tamamlanması için gereken sürenin uzatılması
          bu varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) satış için elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmasını
          engellemez. Buna göre, Paragraf 8’de belirtilen bir senelik süre zorunluluğuna getirilen istisna, aşağıda
          belirtilen olay veya koşulların ortaya çıktığı durumlarda uygulanır:
          (a)       İşletme, duran varlığı satmaya yönelik planını taahhüt ettiği tarihte (veya elden çıkarılacak varlık
                    grubunun), normal olarak diğerlerinin (alıcı olmayan) ilgili varlığın (veya elden çıkarılacak varlık
                    grubunun) takasına ilişkin olarak satışın tamamlanması için gereken süreyi uzatacak yeni koşullar
                    ileri sürmesini bekler ve:
                    (i)       Anılan koşulların gerçekleştirilmesine yönelik eylemler, kesin bir alış taahhüdü elde
                              edilinceye kadar başlatılmaz ve
                    (ii)      Kesin bir alış taahhüdünün bir senelik zaman dilimi içerisinde elde edilmesi yüksek
                              derecede olasıdır.
          (b)       İşletme kesin bir alış taahhüdü elde etmiş ve sonuç olarak, alıcı veya diğerleri, daha önce satış için
                    elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmış olan duran varlığın (veya elden çıkarılacak varlık
                    grubunun) satışı için gerekli olan süreyi beklenmedik şekilde uzatacak yeni koşullar ileri sürmüştür
                    ve:
                    (i)       İleri sürülen koşullara yanıt vermek amacıyla zamanında harekete geçilmiş ve
                    (ii)      Geciktirici sebeplere ilişkin uygun bir çözüm beklenmektedir.
          (c)       İlk bir yıllık dönem boyunca daha önce öngörülmeyen koşullar ortaya çıkmış ve sonuç olarak, daha
                    önce satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılan bir duran varlık (veya elden çıkarılacak
                    varlık grubu) ilgili dönemin sonu itibariyle satılmamış ve:
                    (i)       İlk bir yıllık dönem boyunca işletme koşullardaki değişiklikleri karşılayabilmek için
                              gerekli tedbirleri almıştır,
                    (ii)      Duran varlık (veya elden çıkarılacak varlık grubu), koşullardaki değişikliğe paralel
                              olarak uygun bir fiyatla aktif olarak pazarlanmaktadır ve
                    (iii)     Paragraf 7 ve 8’deki koşullar karşılanmıştır.




10
