                                             TFRS 8
                    FAALİYET BÖLÜMLERİ
                               GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TFRS 8 Faaliyet Bölümleri” 31/12/2008 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için uygulanmak üzere ilk
   olarak 15/07/2007 tarihli ve 26583 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır.
•   Söz konusu Standart, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla;
            1.   13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 66 sıra no’lu,
            2.   13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 71 sıra no’lu,
            3.   13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 77 sıra no’lu,
            4.   29/07/2009 tarih ve 27303 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 163 sıra no’lu,
            5.   31/12/2009 tarih ve 27449 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 170 sıra no’lu,
            6.   12/03/2013 tarih ve 28585 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 9 sıra no’lu,
            7.   18/09/2014 tarih ve 29123 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 24 sıra no’lu

       Tebliğler aracılığıyla güncellenmiştir.

•   Birinci ve ikinci değişiklikler yeni yayımlanan TMS 1 tarafından yapılmış olup, bu değişiklikler esas itibariyle
    31/12/2008 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Üçüncü, dördüncü ve beşinci değişiklikler ise doğrudan TFRS 8 tarafından yapılmış olup, sırasıyla 31/12/2007,
    31/12/2009 ve 31/12/2010 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Altıncı değişiklik yeni yayımlanan TMS 19 tarafından yapılmış olup, 31/12/2012 tarihinden sonra başlayan
    hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Yedinci değişiklik doğrudan TFRS 8 tarafından yapılmış olup 30/06/2014 tarihinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir.
TFRS 8



Türkiye Finansal Raporlama Standardı 8
Faaliyet Bölümleri

Temel ilke
1        Bir işletme, finansal tablo kullanıcılarının, işletmenin gerçekleştirdiği faaliyetler ile faaliyette
         bulunduğu ekonomik ortamın niteliğini ve finansal etkilerini değerlendirmelerini mümkün kılan
         bilgileri açıklar.


Kapsam
2        Bu TFRS aşağıdakilere uygulanır:
         (a)
                   (i)        Borçlanma araçları veya özkaynağa dayalı finansal araçları borsa veya teşkilatlanmış
                              diğer piyasalarda (yurtiçi veya yurtdışı borsa veya yerel ve bölgesel piyasaların da dahil
                              olduğu tezgah üstü piyasada) işlem gören veya
                   (ii)       Finansal araçlarını halka arz etmek üzere, ilgili düzenleyici kurum kaydına alınan ya da
                              kayda alınma süreci kapsamında finansal tablolarını düzenleyen bir işletmenin ayrı veya
                              bireysel finansal tabloları ve
         (b)
                   (i)        Borçlanma araçları veya özkaynağa dayalı finansal araçları borsa veya teşkilatlanmış
                              diğer piyasalarda (yurtiçi veya yurtdışı borsa veya yerel ve bölgesel piyasaların da dahil
                              olduğu, bir tezgah üstü piyasada) işlem gören veya
                   (ii)       Borsa veya teşkilatlanmış diğer piyasalarda herhangi bir finansal aracının işlem
                              görmesini teminen, ilgili düzenleyici kurum kaydına alınma süreci kapsamında
                              konsolide finansal tablolarını düzenleyen bir grubun ana ortaklığı ile konsolide edilmiş
                              finansal tabloları.
3        Bu TFRS hükümlerini uygulama zorunluluğu olmayan bir işletmenin, bu TFRS’ye uygun olmayan bölüm
         bilgilerini açıklamayı tercih etmesi halinde, söz konusu bilgileri bölüm bilgisi olarak tanımlaması/açıklaması
         zorunlu değildir.
4        Bir finansal raporun, bir ana ortaklığın bu TFRS kapsamında olan konsolide finansal tablolarına ek olarak bu
         ana ortaklığın bireysel finansal tablolarını da içermesi durumunda; bölümlere ilişkin bilgi sadece konsolide
         finansal tablolarda açıklanır.


Faaliyet bölümleri
5        Faaliyet bölümü, bir işletmenin:
         (a)       Hasılat elde edebildiği ve harcama yapabildiği (aynı işletmenin diğer kısımları ile yapılan işlemlere
                   ilişkin hasılat ve giderler de dahil olmak üzere) işletme faaliyetlerinde bulunan,
         (b)       Faaliyet sonuçlarının, bölüme tahsis edilecek kaynaklara ilişkin kararların alınması ve bölümün
                   performansının değerlendirilmesi amacıyla işletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili
                   mercii tarafından düzenli olarak gözden geçirildiği ve
         (c)       Hakkında ayrı finansal bilgilerin mevcut olduğu bir kısmıdır.
6        Bir işletmenin her kısmının, bir faaliyet bölümü veya bir faaliyet bölümünün parçası olması zorunlu değildir.
         Örneğin, şirket merkezi veya bazı fonksiyonel departmanlar, hasılat elde etmiyor veya işletmenin
         faaliyetlerine benzer hasılatlar elde ediyor olabilir. Söz konusu kısımlar faaliyet bölümü değildir. Bu TFRS
         amaçları doğrultusunda, bir işletmenin işten ayrılma sonrasında fayda sağlayan emeklilik planları faaliyet
         bölümleri değildir.
7        “İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii” terimi ile, belirli bir unvanı olan bir yönetici
         yerine, bir işlev belirtilmektedir. Bu işlev, bir işletmenin işletme bölümlerine kaynak tahsisi ve bu bölümlerin
         performansının değerlendirilmesidir. Genellikle, bir işletmede işletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya
         yetkili mercii, icra kurulu başkanı (CEO) veya işletmenin günlük işlerini yürütmekle sorumlu yönetici (COO)




2
                                                                                                                TFRS 8


      olabilir ancak; örneğin, işletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii yürütmeden sorumlu
      yöneticiler veya diğer kişilerden oluşan bir grup olabilir.
8     Birçok işletme için, faaliyet bölümlerine ilişkin 5 inci Paragrafta açıklanan üç özellik, faaliyet bölümlerini
      açıkça belirlemektedir. Ancak, bir işletme, işletme faaliyetlerinin farklı yollardan sunulduğu raporlar
      oluşturabilir. İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili merciinin, birden fazla bölüme ilişkin bilgi
      setini kullanması durumunda; her bir kısmın faaliyetlerinin niteliği, bunlar için sorumlu yöneticilerin varlığı
      ve yönetim kuruluna sunulan bilgi gibi faktörleri içeren diğer faktörler işletmenin faaliyet bölümlerini
      oluşturan tek bir bileşenler grubunu tanımlayabilir.
9     Genellikle bir faaliyet bölümünün doğrudan işletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili merciine karşı
      sorumlu olan ve bölüme ilişkin işletme faaliyetlerini, finansal sonuçları, tahminleri veya planları tartışmak
      üzere işletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii ile düzenli temasları sürdüren bir bölüm
      yöneticisi vardır. ‘Bölüm yöneticisi’ terimi ile, belirli bir unvanı olan bir yönetici yerine, bir işlev
      belirtilmektedir. İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii bazı faaliyet bölümleri için aynı
      zamanda bölüm yöneticisi de olabilir. Tek bir yönetici, birden fazla faaliyet bölümünün bölüm yöneticisi
      olabilir. 5 inci Paragrafta yer alan özellikler bir kuruluşun birden fazla bileşenler grubu için geçerli ise, ancak
      bölüm yöneticilerinin sorumlu tutulduğu sadece bir grup varsa, bu bileşenler grubu, faaliyet bölümlerini
      oluşturur.
10    5 inci Paragrafta yer alan özellikler, yöneticilerin sorumlu tutulduğu iki veya daha fazla çakışan kısım grubu
      için geçerli olabilir. Bu yapıya bazen kuruluşun matriks şekli de denilmektedir. Örneğin, bazı işletmelerde,
      bazı yöneticiler dünya çapında farklı ürün ve hizmetlerden sorumlu olurken, diğer yöneticiler belirli coğrafi
      bölgelerden sorumlu olur. İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii, her iki kısım grubunun
      faaliyet sonuçlarını düzenli olarak gözden geçirir. Ayrıca, söz konusu iki kısım grubu için de finansal bilgi
      mevcuttur. Bu durumda işletme, hangi bileşenler grubunun faaliyet bölümlerini oluşturduğunu, temel ilkeye
      göre belirler.


Raporlanabilir bölümler
11    İşletme, her bir faaliyet bölümüne ilişkin aşağıdaki bilgileri ayrı olarak raporlar:
      (a)       5-10 uncu Paragraflara uygun olarak belirlenmiş olanları veya 12 inci Paragrafa uygun olarak bu
                bölümlerin iki veya daha fazlasının bir araya getirilmesinden elde edilen sonuçları ve
      (b)       13 üncü Paragrafta belirtilen sayısal alt sınırları (eşik değerleri) geçenleri.
      14–19 uncu Paragraflar, bir faaliyet bölümüne ilişkin ayrı bilgilerin raporlanmasını gerektiren diğer durumları
      belirtir.

      Birleştirme kriterleri
12    Faaliyet bölümleri benzer ekonomik özelliklere sahip iseler, genellikle benzer uzun vadeli finansal
      performans gösterirler. Örneğin, ekonomik özelliklerinin benzer olması durumunda, iki faaliyet bölümünün
      uzun vadeli ortalama brüt satış karlarının benzer olması beklenir. Birleştirmenin bu TFRS’nin temel ilkesi ile
      uyumlu olması, bölümlerin benzer ekonomik özelliklere sahip ve bölümlerin aşağıdaki sayılanların her biri
      açısından benzer olmaları durumunda, iki veya daha fazla faaliyet bölümü tek bir faaliyet bölümü olarak
      birleştirilebilir:
      (a)       Ürün ve hizmetlerin niteliği;
      (b)       Üretim süreçlerinin niteliği;
      (c)       Ürün ve hizmetleri için müşteri türü veya sınıfı;
      (d)       Ürünlerini dağıtmak veya hizmetlerini sunmak üzere kullandıkları yöntemler ve
      (e)       Uygulanabilir olması durumunda bankacılık, sigorta veya kamu hizmetleri gibi düzenleyici
                çevrenin niteliği.

      Sayısal alt sınırlar
13    İşletme, aşağıdaki sayısal alt sınırlarından herhangi birini karşılayan faaliyet bölümüne ilişkin bilgiyi ayrı
      raporlar:
      (a)       İşletme dışı müşterilere yapılan satışlar ve bölümler arası satışlar veya transferler de dahil olmak
                üzere, raporlanan hasılatının, işletme içi ve dışı tüm faaliyet bölümlerinin toplam hasılatının yüzde
                10’unu veya daha fazlasını oluşturması.



                                                                                                                       3
TFRS 8


         (b)       Raporlanan kârının veya zararının mutlak tutarının, (i) zarar bildirmemiş olan tüm faaliyet
                   bölümlerinin birleştirilerek raporlanmış kârının, ve (ii) zarar bildirmiş olan tüm faaliyet
                   bölümlerinin birleştirilerek raporlanmış zararının, mutlak rakamlarla, yüzde 10’u veya daha fazlası
                   olması.
         (c)       Varlıklarının, tüm faaliyet bölümlerinin toplam varlıklarının yüzde 10’u veya daha fazlası olması.
         Yönetimin bölüme ilişkin bilgilerin finansal tablo kullanıcıları için faydalı olacağına inanması durumunda,
         yukarıdaki sayısal alt sınırlardan herhangi birini karşılamayan faaliyet bölümleri raporlanabilir bölümler
         olarak değerlendirilebilir ve bunlara ilişkin bilgiler ayrı olarak açıklanabilir.
14       Faaliyet bölümlerinin benzer ekonomik özellikler taşıması ve 12 inci Paragrafta sıralanan birleştirme
         kriterlerinin çoğunluğunu paylaşmaları durumu ile sınırlı olmak üzere, işletme, sayısal alt sınırları
         karşılamayan faaliyet bölüm bilgileri ile sayısal alt sınırları karşılamayan diğer faaliyet bölüm bilgilerini, bir
         raporlanabilir bölüm oluşturmak üzere birleştirebilir.
15       Faaliyet bölümleri tarafından raporlanan toplam dış hasılatın işletmenin hasılatının yüzde 75’inden düşük
         olması durumunda, işletme hasılatının en az yüzde 75’i raporlanabilir bölümlere dahil oluncaya kadar, ek
         faaliyet bölümleri, 13 üncü Paragrafta yer alan kriterleri karşılamasalar dahi, raporlanabilir bölüm olarak
         tanımlanır.
16       Raporlanabilir olmayan diğer işletme faaliyetlerine ve faaliyet bölümlerine ilişkin bilgiler bir araya getirilir
         ve 28 inci Paragrafın gerektirdiği mutabakatlarda yer alan diğer mutabakat kalemlerinden ayrı olarak ‘diğer
         tüm bölümler’ kategorisi altında açıklanır. ‘Diğer tüm bölümler’ kategorisine dahil olan hasılat kaynakları
         açıklanır.
17       Yönetim, hemen bir önceki dönemde raporlanabilir bölüm olarak belirlenmiş bir faaliyet bölümünün
         öneminin devam ettiğine karar verirse, ilgili bölüme ilişkin bilgiler, 13 üncü Paragrafta yer alan
         raporlanabilirlik ile ilgili kriteri artık karşılamasa dahi, cari dönemde ayrı olarak raporlanır.
18       Bir faaliyet bölümünün sayısal alt sınır uyarınca cari dönemde raporlanabilir bölüm olarak tanımlanması
         durumunda, bu bölüm önceki dönemde 13 üncü Paragrafta yer alan raporlanabilirlik kriterlerini karşılamamış
         olsa dahi, karşılaştırma amacıyla daha önceki dönem için sunulan bölüm verileri, gerekli bilginin mevcut
         olmaması ve bilginin hazırlanmasının aşırı maliyetli olması gibi durumlar söz konusu olmadığı sürece, yeni
         raporlanabilir bölüm ayrı bir bölüm olarak yansıtılacak şekilde yeniden ifade edilir.
19       İşletmenin ayrı olarak açıklama yaptığı raporlanabilir bölüm sayısında, bu sayının üstüne çıkıldığında bölüm
         bilgisinin aşırı ayrıntılı hale geldiği durumlarda bir uygulama sınırı konulabilir. Kesin bir sınır belirlenmemiş
         olmasına rağmen, 13-18 inci Paragraflar uyarınca raporlanabilir olan bölümlerin sayısı 10 un üzerine çıktıkça,
         işletme, uygulama sınırına ulaşılıp ulaşılmadığını değerlendirmelidir.


Açıklama
20       Bir işletme, finansal tablo kullanıcılarının, işletmenin gerçekleştirdiği faaliyetler ile faaliyette
         bulunduğu ekonomik ortamın niteliğini ve finansal etkilerini değerlendirmelerini mümkün kılan
         bilgileri açıklar.
21       20 nci Paragrafta yer alan ilkenin hayata geçirilmesi için, işletme, kapsamlı gelir tablosunun sunulduğu her
         bir dönem için aşağıdakileri açıklar:
         (a)       22 inci Paragrafta açıklanan genel bilgiler;
         (b)       23-27 nci Paragraflarda açıklandığı üzere; bölüm kar veya zararında, bölüm varlıklarında, bölüm
                   borçlarında ve ölçüm esasına ilişkin bilgilerde yer alan belirli hasılat ve giderleri kapsayan,
                   raporlanan bölüm kar veya zararına ilişkin bilgiler ve
         (c)       Bölüm hasılatının, raporlanan bölüm kâr veya zararının, bölüm varlıklarının, bölüm borçlarının ve
                   28 inci Paragrafta açıklanan işletme tutarlarına karşılık gelen diğer önemli bölüm kalemlerinin
                   mutabakatı.
         Raporlanabilir bölümlerin finansal durum tablosu (bilanço) tutarlarının işletmenin finansal durum tablosu
         (bilanço) tutarları ile mutabakatı, finansal durum tablosunun (bilançonun) sunulduğu her bir tarih için
         gereklidir. Geçmiş dönemlere ilişkin bilgiler, 29 ve 30 uncu Paragraflarda açıklandığı üzere yeniden
         düzenlenir.

         Genel bilgi
22       İşletme, aşağıdaki genel bilgileri açıklar:




4
                                                                                                                              TFRS 8


     (a)           Teşkilatlanma esası da dahil olmak üzere (örneğin, yönetimin işletmeyi; ürün ve hizmet
                   farklılıkları, coğrafi bölgeler, düzenleyici çevreler ya da çeşitli unsurların birleşiminden hangisi
                   çerçevesinde teşkilatlandırmayı tercih ettiği ve faaliyet bölümlerinin birleştirilip birleştirilmediği),
                   işletmenin raporlanabilir bölümlerinin belirlenmesinde kullanılan faktörler,
     (aa)          12 nci paragraftaki birleştirme kriterlerinin uygulanmasında yönetim tarafından yapılan
                   değerlendirmeler. Bu kapsamda yapılacak açıklamalar, bu şekilde birleştirilen faaliyet
                   bölümlerinin kısa bir açıklamasını ve birleştirilen faaliyet bölümlerinin benzer ekonomik özellikleri
                   taşıdıklarının belirlenmesi sırasında dikkate alınan ekonomik göstergeleri içerir.
     (b)           Her bir raporlanabilir bölümün hasılatının elde edildiği ürünlerin ve hizmetlerin türü.

     Kâr veya zarara, varlıklara ve borçlara ilişkin bilgi
23   Her bir raporlanabilir bölüme ilişkin kâr veya zarar tutarı açıklanır. İlgili varlık ve borç tutarlarının işletme
     faaliyetlerine ilişkin karar almaya yetkili mercilere düzenli olarak sunulduğu durumlarda, her bir
     raporlanabilir bölüme ilişkin toplam varlık ve borç tutarları da açıklanır. Eğer belirtilen tutarlar, işletmenin
     faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii tarafından gözden geçirilen bölüm kar veya zararının ölçümüne
     dahil ediliyorsa ya da bölüm kar veya zararının ölçümüne dahil edilmese bile işletmenin faaliyetlere ilişkin
     karar almaya yetkili merciine düzenli olarak sunuluyorsa, işletme, her bir raporlanabilir bölüm için
     aşağıdakileri de raporlar:
     (a)           İşletme dışı müşterilerden elde edilen hasılatlar;
     (b)           Aynı işletmenin diğer faaliyet bölümleri ile işlemlerinden elde edilen hasılatlar;
     (c)           Faiz geliri;
     (d)           Faiz gideri;
     (e)           Amortisman ve itfa payları;
     (f)           TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu (2008 yılında yayımlanan)’nun 97 nci Paragrafı uyarınca
                   açıklanan önemli gelir ve gider kalemleri;
     (g)           İşletmenin; özkaynak yöntemi ile muhasebeleştirilen iştiraklerin ve iş ortaklıklarının kâr veya
                   zararında bulunan payı;
     (h)           Vergi gideri veya geliri ve
     (i)           Amortisman ve itfa payları dışında önemli nakit dışı kalemler.
     Bölüm hasılatının önemli bir kısmı faizden elde edilmediği ve işletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya
     yetkili mercii, bölümün performansını değerlendirmek ve bölüme tahsis edilecek kaynaklara ilişkin karar
     almak üzere net faiz gelirini esas almadığı sürece, işletme, her bir raporlanabilir bölüm için faiz gelirini faiz
     giderlerinden ayrı raporlar. Bu durumda işletme, bölümün faiz gelirlerini faiz giderlerinden çıkartarak net
     olarak raporlayabilir ve bu şekilde raporladığını açıklar.
24   Belirtilen tutarlar, işletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii tarafından gözden geçirilen bölüm
     varlıklarına ilişkin ölçüme dahil edildiyse veya bölüm varlıklarına ilişkin ölçüme dahil edilmese dahi,
     İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili merciine düzenli olarak sunuluyorsa, işletme her bir
     raporlanabilir bölüm hakkında aşağıdakileri açıklar:
     (a)           Özkaynak yöntemi kullanılarak muhasebeleştirilen iştiraklerdeki ve iş ortaklıklarındaki yatırım
                   tutarı ve
     (b)           Finansal araçlar, ertelenmiş vergi varlıkları, çalışanlara sağlanan tanımlanmış net fayda varlıkları
                   (bakınız, TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalar) ve sigorta sözleşmelerinden doğan haklar
                   dışındaki duran varlıklara1 eklenen tutarları.


Ölçme
25   Bölüm ile ilgili raporlanan her bir kalemdeki tutar, bölüme ilişkin kaynak tahsisi kararlarının alınması ve
     bölümün performansının değerlendirilmesi amacıyla işletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili
     merciine raporlanan tutardır. İşletmenin finansal tablolarının hazırlanmasında yapılan düzeltme ve elemeler;
     hasılatların, giderlerin, kazançların veya zararların dağıtımı, işletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya
     yetkili mercii tarafından bölümün kar veya zarar tutarına dahil edilmeleri durumunda, bölüm kar veya

1       Likidite sunumuna göre sınıflandırılmış varlıklar içerisindeki duran varlıklar, raporlama döneminden itibaren on iki ayı geçen
        sürelerde geri kazanılması beklenen tutarlar içeren varlıklardır.



                                                                                                                                         5
TFRS 8


         zararının belirlenmesine dahil edilir. Benzer şekilde, ilgili bölüm için sadece işletmenin faaliyetlere ilişkin
         karar almaya yetkili mercii tarafından kullanılan bölüm varlıklarının ve borçlarının ölçümünde yer alan varlık
         ve borçlar raporlanır. Eğer tutarlar raporlanan bölüm kâr veya zararına, varlıklarına veya borçlarına dağıtılıyor
         ise, bu tutarlar, mantık esasına göre dağıtılır.
26       İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii bölüm performansını değerlendirirken ve
         kaynakların nasıl tahsis edileceğine karar verirken, faaliyet bölümünün kâr veya zararının, bölüm varlıklarının
         veya borçlarının sadece tek bir ölçümünü kullanıyorsa; bölüm kâr veya zararı, varlıkları ve borçları bu ölçüme
         göre raporlanır. İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii faaliyet bölümünün kâr veya zararı,
         bölüm varlıkları veya borçları için birden fazla ölçüm kullanıyorsa, raporlanan ölçümler; yönetimin,
         işletmenin finansal tablolarında karşılık gelen tutarların ölçümünde kullanılanlar ile en uyumlu ölçüm
         ilkelerine göre belirlendiğine inandığı ölçümler olmalıdır.
27       İşletme, her bir raporlanabilir bölüm için, bölüm kâr veya zararının, bölüm varlıklarının ve borçlarının
         ölçümlerinin açıklamasını sağlamalıdır. İşletme aşağıdakileri, asgari ölçüde, açıklar:
         (a)       Raporlanabilir bölümler arasında gerçekleşen herhangi bir işlem için muhasebeleştirme esası.
         (b)       Raporlanabilir bölümlerin kâr veya zararlarının ölçümü ile işletmenin vergi gideri veya gelirinden
                   ve durdurulan faaliyetlerinden önceki kâr veya zararlarının ölçümü arasındaki herhangi bir
                   farklılığının niteliği (eğer, 28 inci Paragrafta açıklanan mutabakatlarda açık değilse). Bu
                   farklılıklar, muhasebe politikaları ve raporlanan bölümün bilgilerinin anlaşılması için gerekli olan,
                   merkezi olarak gerçekleştirilen masrafların tahsisine ilişkin politikaları içerebilir.
         (c)       Raporlanabilir bölümlerin varlıkları ile işletme varlıklarının ölçümü arasındaki herhangi bir
                   farklılığın niteliği (eğer, 28 inci Paragrafta açıklanan mutabakatlarda açık değilse). Bu farklılıklar,
                   muhasebe politikaları ve raporlanan bölümün bilgilerinin anlaşılması için gerekli olan ve ortak
                   kullanılan varlıkların tahsisine ilişkin politikaları içerebilir.
         (d)       Raporlanabilir bölümlerin borçları ile işletme borçlarının ölçümü arasındaki herhangi bir farklılığın
                   niteliği (eğer, 28 inci Paragrafta açıklanan mutabakatlarda açık değilse). Bu farklılıklar, muhasebe
                   politikaları ve raporlanan bölümün bilgilerinin anlaşılması için gerekli olan ve ortak
                   gerçekleştirilen borçların tahsisine ilişkin politikaları içerebilir.
         (e)       Raporlanan bölümün kâr veya zararının tespitinde kullanılan ölçüm yöntemlerinde geçmiş
                   dönemlere göre gerçekleşen herhangi bir değişikliğin niteliği ve bu değişikliklerin bölüm kâr veya
                   zararının ölçümü üzerindeki etkisi.
         (f)       Raporlanabilir bölümlere yapılan asimetrik tahsislerin niteliği ve etkisi. Örneğin, bir işletme, ilgili
                   amortismana tabi varlıkları ilgili bölüme tahsis etmeden amortisman giderlerini bir bölüme tahsis
                   edebilir.

         Mutabakatlar
28       İşletme aşağıdakilerin tümüne ilişkin mutabakatları sağlar:
         (a)       Raporlanabilir bölümlerin hasılatının toplamının işletme hasılatı ile mutabakatı.
         (b)       Raporlanabilir bölümlerin kar veya zarar tutarlarının toplamının, vergi giderinden (vergi
                   gelirinden) ve durdurulan faaliyetlerden önce işletme kar veya zararı ile mutabakatı. Ancak,
                   işletme, raporlanabilir bölümlere vergi gideri (vergi geliri) gibi kalemleri tahsis ederse, işletme,
                   bölümlerin kâr veya zararlarının toplamı ile işletmenin bu kalemlerden sonraki kâr veya zararının
                   mutabakatını yapabilir.
         (c)       Bölüm varlıklarının 23 üncü Paragraf uyarınca raporlanması durumunda raporlanabilir bölümlerin
                   varlıkları toplamının işletme varlıkları ile mutabakatı.
         (d)       Bölüm borçlarının 23 üncü Paragraf uyarınca raporlanması durumunda, raporlanabilir bölümlerin
                   borçları toplamının işletme borçları ile mutabakatı.
         (e)       Açıklanan bilginin diğer her önemli kalemi için raporlanabilir bölümlerin tutarlarının toplamının,
                   işletme için bu tutarlara karşılık gelen tutar ile mutabakatı.
         Tüm önemli mutabakat kalemleri ayrı olarak belirtilir ve açıklanır. Örneğin, farklı muhasebe politikalarından
         kaynaklanan, raporlanabilir bölümün kâr veya zararının işletmenin kâr veya zararıyla mutabakatı için ihtiyaç
         duyulan her bir önemli düzeltme tutarı ayrı ayrı belirtilmeli ve açıklanmalıdır.




6
                                                                                                                           TFRS 8


     Geçmişte raporlanan bilgilerin yeniden düzenlenmesi
29   Bir işletmenin, işletme içi organizasyon yapısını raporlanabilir bölümlerinin bileşiminin değişmesine neden
     olacak şekilde değiştirmesi durumunda, ara dönemler de dahil olmak üzere geçmiş dönemlere ilişkin karşılık
     gelen bilgiler; gerekli bilginin mevcut olmaması ve bilginin hazırlanmasının aşırı maliyetli olması gibi
     durumlar söz konusu olmadığı sürece yeniden düzenlenir. Bilginin mevcut olup olmadığı ve bilginin
     hazırlanmasının aşırı maliyete sahip olup olmayacağının belirlenmesi, her bir açıklanan kalem için yapılır.
     İşletmenin raporlanabilir bölümlerinin bileşimindeki bir değişimi takiben, işletme, daha önceki dönemlerde
     bölüm bilgilerine karşılık gelen kalemleri yeniden düzenleyip düzenlemediğini açıklar.
30   Bir işletmenin, işletme içi organizasyon yapısını raporlanabilir bölümlerinin bileşiminin değişmesine neden
     olacak şekilde değiştirmesi durumunda ve ara dönemler de dahil olmak üzere geçmiş dönemlere ilişkin
     karşılık gelen bilgiler bu değişimi yansıtacak şekilde yeniden düzenlenmemiş ise, işletme, gerekli bilginin
     mevcut olmaması ve bilginin hazırlanmasının aşırı maliyetli olması gibi durumlar söz konusu olmadığı
     sürece, cari döneme ilişkin bölüm bilgilerini, değişimin gerçekleştiği yılda hem eski bölümlendirme hem de
     yeni bölümlendirme esasına göre açıklar.


Tüm işletmeyi kapsayan açıklamalar
31   32–34 üncü Paragraflar, tek bir raporlanabilir bölümü olan işletmeler de dahil olmak üzere, bu TFRS
     hükümlerine tabi tüm işletmeler için geçerlidir. Bazı işletmelerin işletme faaliyetleri, ilgili ürünlerdeki ve
     hizmetlerdeki veya faaliyette bulunulan coğrafi bölgelerdeki farklılıklar esasına göre organize edilmemiştir.
     Bu şekildeki bir işletmenin raporlanabilir bölümleri, esas olarak geniş aralıktaki farklı ürün ve hizmetlerden
     elde edilen hasılatı raporlayabilir, veya işletmenin birden fazla raporlanabilir bölümü, esas olarak aynı ürün
     ve hizmetleri sunabilir. Benzer şekilde, işletmenin raporlanabilir bölümleri, farklı coğrafi bölgelerde varlıkları
     elinde tutuyor, farklı coğrafi bölgelerde olan müşterilerinden elde ettiği hasılatı raporluyor veya işletmenin
     birden fazla raporlanabilir bölümü aynı coğrafi bölgede faaliyet gösteriyor olabilir. 32-34 üncü Paragrafların
     gerektirdiği bilgiler, sadece bu TFRS kapsamında gerekli olan raporlanabilir bölüm bilgilerinin bir parçası
     olarak sağlanmadığı durumda sunulur.

     Ürün ve hizmetlere ilişkin bilgi
32   Gerekli bilginin mevcut olmaması ve bilginin hazırlanmasının aşırı maliyetli olması gibi durumlar söz konusu
     olmadığı sürece, ki böyle olması halinde bu durum açıklanır, işletme, her bir ürün ve hizmet veya her bir
     benzer ürün ve hizmetler grubu için dış müşterilerden elde edilen hasılatı raporlar. Raporlanan hasılat tutarları,
     işletmenin finansal tablolarını hazırlamak üzere kullanılan finansal bilgilere dayanır.

     Coğrafi bölgelere ilişkin bilgi
33   Gerekli bilginin mevcut olmaması ve bilginin hazırlanmasının aşırı maliyetli olması gibi durumlar söz konusu
     olmadığı sürece, işletme aşağıdaki coğrafi bilgileri raporlar:
     (a)         (i) İşletmenin genel merkezinin bulunduğu ülke ile ilişkilendirilen ve (ii) işletme hasılatının elde
                 edildiği tüm yabancı ülkelerle toplu olarak ilişkilendirilen, dış müşterilerden elde edilen hasılatlar.
                 Eğer tek bir yabancı ülkeyle ilişkilendirilen dış müşterilerden elde edilen hasılatlar önemli ise, bu
                 hasılatlar ayrı olarak açıklanır. İşletme, dış müşterilerden elde edilen hasılatları ayrı ayrı ülkelerle
                 ilişkilendirme esasını açıklar.
     (b)         Finansal araçlar, ertelenmiş vergi varlıkları, işten ayrılma sonrası çalışanlara sağlanan fayda
                 varlıkları ve (i) işletmenin genel merkezinin bulunduğu ülkede yer alan ve (ii) işletmenin varlıkları
                 elinde tuttuğu tüm yabancı ülkelerde toplamda yer alan sigorta sözleşmelerinden doğan haklar
                 dışındaki duran varlıklar2. Eğer tek bir yabancı ülkedeki varlıklar önemli ise, bu varlıklar ayrı olarak
                 açıklanır.
     Raporlanan tutarlar, işletmenin finansal tablolarının hazırlanması amacıyla kullanılan finansal bilgileri temel
     alır. Gerekli bilginin mevcut olmaması ve bilginin hazırlanmasının aşırı maliyetli olması gibi durumlar söz
     konusu olmadığı sürece bu durum açıklanır. İşletme, bu Paragrafın gerektirdiği bilgilere ek olarak, ülke
     gruplarıyla ilgili coğrafi bilgi alt toplamlarını sunabilir.




2     Likidite sunumuna göre sınıflandırılmış varlıklar içerisindeki duran varlıklar, raporlama döneminden itibaren on iki ayı geçen
      sürelerde geri kazanılması beklenen tutarlar içeren varlıklardır.



                                                                                                                                       7
TFRS 8


         Büyük müşterilere ilişkin bilgi
34       İşletme, büyük müşterilerine olan güveninin derecesine ilişkin bilgi sunar. Eğer, tek bir işletme dışı müşteri
         ile yapılan işlemlerden elde edilen hasılat, işletmenin hasılatının yüzde 10’u veya daha fazlası kadarsa,
         işletme, bu durumu, buna benzer her bir müşteriden elde edilen hasılatın toplam tutarını ve hasılatları
         raporlayan bölüm veya bölümlerin hangileri olduğunu açıklar. İşletmenin büyük müşterinin kimliğini veya
         her bir bölümün söz konusu müşteriden elde ederek raporladığı hasılat tutarını açıklamasına gerek yoktur. Bu
         TFRS amaçları doğrultusunda, ortak kontrol altında raporlayan bir işletme olarak bilinen bir grup işletme tek
         bir müşteri olarak değerlendirilir ve bir idarenin (ulusal, devlet, il, bölgesel, yerel veya yabancı) kontrolü
         altında raporlayan bir işletme olarak bilinen söz konusu idare ve işletmeler, tek bir müşteri olarak
         değerlendirilir.


Geçiş hükümleri ve yürürlük tarihi
35       “-”
35A      “-”
36       İlk uygulama yılı için karşılaştırmalı bilgi olarak raporlanan geçmiş yıllara ilişkin bölüm bilgileri, gerekli
         bilginin mevcut olmaması ve bilginin hazırlanmasının aşırı maliyetli olması gibi durumlar söz konusu
         olmadığı sürece, bu TFRS hükümlerine uygunluk sağlayacak şekilde yeniden sunulur.
36A      “-”
36B      “-”
36C      2010-2012 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler değişikliğiyle, bu Standardın 22 nci ve 28 inci paragrafları
         değiştirilmiştir. Bu değişiklik 1 Temmuz 2014 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde
         uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Bu durumda, anılan husus dipnotlarda açıklanır.




8
Ek A
Terimlere ilişkin tanımlar
Bu Ek, TFRS’nin ayrılmaz bir parçasıdır.


Faaliyet bölümü               Faaliyet bölümü, bir işletmenin:
                              (a)          Hasılat elde edebildiği ve harcama yapabildiği (aynı işletmenin diğer
                                           kısımları ile yapılan işlemlere ilişkin hasılat ve giderler de dahil olmak üzere)
                                           işletme faaliyetlerinde bulunan,
                              (b)          Faaliyet sonuçlarının, bölüme tahsis edilecek kaynaklara ilişkin kararların
                                           alınması ve bölümün performansının değerlendirilmesi amacıyla, işletmenin
                                           faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii tarafından düzenli olarak
                                           gözden geçirildiği ve
                              (c)          Hakkında ayrı finansal bilgilerin mevcut olduğu bir kısmıdır.




                                                                                                                           9
