                                                    TMS 8
           MUHASEBE POLİTİKALARI,
          MUHASEBE TAHMİNLERİNDE
          DEĞİŞİKLİKLER VE HATALAR
                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar” 01/01/2006 tarihinden sonra
    başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak üzere Kurul Kararı olarak 13/06/2018 tarihli ve 30450 sayılı Resmi
    Gazete’de yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 13/06/2018 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 13/06/2018 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden
    ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                                                 TMS 8



Türkiye Muhasebe Standardı 8
Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar


Amaç

1          Bu Standardın amacı; muhasebe politikalarının seçilmesine ve değiştirilmesine ilişkin kıstasları belirlemek,
           muhasebe politikalarındaki ve muhasebe tahminlerindeki değişiklikler ile hataların düzeltilmesine ilişkin
           muhasebeleştirme esaslarını ve açıklamaları düzenlemektir. Bu Standart, işletmelerin finansal tablolarının
           ihtiyaca uygunluğu ve güvenilirliği ile dönemler itibarıyla ve diğer işletmelerin finansal tablolarıyla
           karşılaştırılabilirliğini artırmayı amaçlar.

2          Muhasebe politikalarındaki değişikliklerle ilgili olanlar dışındaki muhasebe politikalarına yönelik açıklama
           hükümleri, TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu’nda düzenlenmektedir.

Kapsam
3          Bu Standart, muhasebe politikalarının seçimi ve uygulanması ile muhasebe politikalarındaki
           değişikliklerin, muhasebe tahminlerindeki değişikliklerin ve geçmiş dönem hatalarına ilişkin
           düzeltmelerin muhasebeleştirilmesinde uygulanır.

4          Muhasebe politikalarındaki değişikliklerin uygulanması için yapılan geriye dönük düzeltmeler ve geçmiş
           dönem hatalarının düzeltilmesi sonucunda ortaya çıkan vergi etkileri, TMS 12 Gelir Vergileri uyarınca
           muhasebeleştirilir ve açıklanır.

Tanımlar
5          Aşağıdaki terimler bu Standartta, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:

           Muhasebe politikaları: Finansal tabloların hazırlanmasında ve sunulmasında uygulanan belirli ilkeler,
           esaslar, teamüller, kurallar ve uygulamalardır.

           Muhasebe tahminleri: Finansal tablolardaki ölçüm belirsizliği içeren parasal tutarlardır.

           Türkiye Finansal Raporlama Standartları (TFRS’ler): Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim
           Standartları Kurumu (KGK) tarafından aşağıdaki adlarla yayımlanan Standart ve Yorumlardır:

           (a)         Türkiye Finansal Raporlama Standartları,
           (b)         Türkiye Muhasebe Standartları,
           (c)         TFRS Yorumları ve
           (d)         TMS Yorumları.1
           Önemli: TMS 1’in 7’nci paragrafında tanımlanmıştır ve bu Standartta aynı anlamda kullanılmaktadır.

           Geçmiş dönem hataları: Geçmiş dönem veya dönemlere ait finansal tablolarda, aşağıdaki niteliklere
           sahip güvenilir bilginin kullanılmaması ya da yanlış kullanılmasından kaynaklanan eksiklik veya
           yanlışlıklardır:

           (a)         Geçmiş dönem veya dönemlere ait finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarihte
                       mevcut olan ve

           (b)         Söz konusu finansal tabloların hazırlanması ve sunulması sırasında elde edilmiş ve dikkate
                       alınmış olması makul bir şekilde beklenebilecek olan.

           Bu tür hatalar; matematiksel hataların, muhasebe politikalarının uygulanmasında yapılan hataların,
           olayların yanlış yorumlanmasının veya gözden kaçırılmasının ve hilelerin etkilerini içerir.


1   TFRS’lerin tanımı 2010 yılında UFRS Vakfı’nın yapısındaki değişiklik sonucu meydana gelen isim değişikliğinden sonra değiştirilmiştir.




                                                                                                                                        1
TMS 8


        Geriye dönük uygulama: Yeni bir muhasebe politikasının, işlem, diğer olay ve koşullara bu politika
        baştan beri kullanılıyormuş gibi uygulanmasıdır.

        Geriye dönük yeniden düzenleme: Geçmiş dönem hataları hiç yapılmamış gibi, finansal tablo
        unsurlarına ilişkin tutarların finansal tablolara alınmasında, ölçümünde ve açıklanmasında
        düzeltmelerin yapılmasıdır.

        Mümkün olmama: Bir hüküm makul olan her türlü çaba gösterilmesine rağmen uygulanamıyorsa, o
        hükmün uygulanması mümkün değildir. Aşağıdaki durumların varlığı halinde, belirli bir geçmiş
        dönem için, muhasebe politikasındaki bir değişikliğin geriye dönük uygulanması veya bir hatanın
        düzeltilmesi için geriye dönük yeniden düzenleme yapılması mümkün değildir:

        (a)       Geriye dönük uygulamanın veya geriye dönük yeniden düzenlemenin etkilerinin
                  belirlenememesi,

        (b)       Geriye dönük uygulamanın veya geriye dönük yeniden düzenlemenin, yönetimin ilgili
                  dönemdeki niyetinin ne olabileceğine yönelik varsayımların yapılmasını gerektirmesi veya

        (c)       Geriye dönük uygulamanın veya geriye dönük yeniden düzenlemenin, tutarlar için önemli
                  tahminlerin yapılmasını gerektirmesi ve bu tahminlere ilişkin aşağıdaki niteliklere sahip
                  bilgilerin objektif bir şekilde diğer bilgilerden ayırt edilmesinin imkânsız olması:

                   (i)      Bu tutarların finansal tablolara alındığı, ölçüldüğü veya açıklandığı tarihte (veya
                            tarihlerde) mevcut olan durumlar hakkında kanıt sağlayan ve

                   (ii)     İlgili geçmiş döneme ait finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarihte
                            mevcut olan.

        İleriye yönelik uygulama: Muhasebe politikasındaki bir değişikliğin ileriye yönelik uygulanması ve
        muhasebe tahminlerindeki bir değişikliğin etkilerinin ileriye yönelik olarak finansal tablolara
        yansıtılması sırasıyla aşağıdakileri ifade eder:

        (a)       Yeni bir muhasebe politikasının, bu politikanın değiştirildiği tarihten sonra meydana gelen
                  işlem, diğer olay ve koşullara uygulanması ve

        (b)       Muhasebe tahminlerindeki değişikliğin etkilerinin, değişiklikten etkilenen cari ve gelecek
                  dönemlerde finansal tablolara yansıtılması.

6       [Silinmiştir]



Muhasebe politikaları

        Muhasebe politikalarının seçimi ve uygulanması

7       Bir işlem, diğer olay veya koşula özel olarak uygulanan bir TFRS’nin bulunması durumunda, bu
        kaleme uygulanacak muhasebe politikası veya politikaları, söz konusu TFRS uygulanarak belirlenir.

8       TFRS’ler, işlem, diğer olay ve koşullar hakkında ihtiyaca uygun ve güvenilir bilgi içeren finansal tabloların
        oluşmasını sağlayan muhasebe politikalarını belirler. Politikaların uygulanmasının etkisi önemsiz olduğunda,
        söz konusu politikaların uygulanması gerekmez. Ancak, işletmenin finansal durumunun, finansal
        performansının veya nakit akışlarının belirli bir şekilde sunumunu sağlamak için TFRS’lerden önemsiz
        sapmalar yapılması ya da önemsiz sapmaların düzeltilmemesi uygun değildir.

9       TFRS’lerde yer alan hükümlerin uygulanmasında işletmelere yardımcı olmak amacıyla, TFRS’lerle birlikte
        uygulama rehberleri de yayımlanmaktadır. Bu uygulama rehberlerinde, söz konusu rehberlerin Standardın
        ayrılmaz bir parçası olup olmadığı belirtilmektedir. TFRS’lerin ayrılmaz bir parçası olan rehberlerin
        uygulanması zorunludur. TFRS’lerin ayrılmaz bir parçası olmayan rehberlerin ise uygulanması zorunlu
        değildir.
                                                                                                                   TMS 8


10            Bir işlem, diğer olay veya koşula özel olarak uygulanan bir TFRS’nin bulunmaması durumunda
              işletme yönetimi, aşağıdaki niteliklere sahip bilgileri sağlayan bir muhasebe politikasını geliştirirken
              ve uygularken kendi takdirini kullanır:

              (a)          Kullanıcıların alacakları ekonomik kararlar açısından ihtiyaca uygun olan ve

              (b)          Güvenilir olan. Bilginin güvenilir olması için finansal tabloların;

                           (i)         İşletmenin finansal durumunu, finansal performansını ve nakit akışlarını gerçeğe
                                       uygun olarak yansıtması,

                           (ii)        İşlem, diğer olay ve koşulların yalnızca hukuki yapısını değil, ekonomik özünü de
                                       yansıtması,

                           (iii)       Tarafsız olması, diğer bir ifadeyle önyargı taşımaması,

                           (iv)        İhtiyatlı olması ve

                           (v)         Tüm önemli yönleriyle tam olması

                           gerekir.

11            İşletme yönetimi, 10’uncu paragraf çerçevesinde kendi takdirini kullanırken, uygulanabilirliklerini
              göz önünde bulundurarak, sırasıyla aşağıdaki kaynaklara başvurur:

              (a)          Benzer ve ilişkili konuları ele alan TFRS’lerde yer alan hükümler ve

              (b)          Varlık, yükümlülük, gelir ve giderlerle ilgili olarak Finansal Raporlamaya İlişkin Kavramsal
                           Çerçeve’de (Kavramsal Çerçeve) yer alan tanımlar, finansal tablolara alma kıstasları ve
                           ölçüm esasları2.

12            İşletme yönetimi, 10’uncu paragraf çerçevesinde kendi takdirini kullanırken, 11’inci paragrafta
              belirtilen kaynaklarla çelişmediği sürece; muhasebe standartlarını geliştirmek için benzer bir
              kavramsal çerçeve kullanan diğer standart belirleyici organların en son düzenlemelerini, diğer
              muhasebe literatürünü ve kabul görmüş sektör uygulamalarını da göz önünde bulundurabilir.


              Muhasebe politikalarının tutarlılığı

13            Bir TFRS, farklı politikaların uygun olabileceği kalemlere yönelik bir sınıflandırmayı özellikle zorunlu
              kılmadığı ya da buna izin vermediği sürece işletme, benzer işlem, diğer olay ve koşullar için muhasebe
              politikalarını tutarlı bir şekilde seçer ve uygular. Bir TFRS’nin böyle bir sınıflandırmayı zorunlu
              kılması ya da buna izin vermesi durumunda, her bir sınıf için uygun bir muhasebe politikası seçilir ve
              tutarlı bir şekilde uygulanır.


              Muhasebe politikalarındaki değişiklikler

14            İşletme, bir muhasebe politikasını ancak aşağıdaki durumların varlığı halinde değiştirir:

              (a)          Değişikliğin bir TFRS tarafından zorunlu kılınması ya da

              (b)          Değişikliğin; işlem, diğer olay ve koşulların işletmenin finansal durumu, finansal performansı
                           veya nakit akışları üzerindeki etkileri hakkında güvenilir ve ihtiyaca daha uygun bilgi sunan
                           finansal tabloların oluşmasını sağlaması.

15            Kullanıcıların, işletmenin finansal durumu, finansal performansı ve nakit akışlarındaki eğilimleri
              belirleyebilmeleri için işletmenin finansal tablolarını dönemler itibarıyla karşılaştırabilmeleri gerekir. Bu
              nedenle, 14’üncü paragrafta belirtilen kıstaslardan biri karşılandığı için muhasebe politikasında bir
              değişikliğe gidilmedikçe, her bir dönem içinde ve dönemler itibarıyla aynı muhasebe politikaları uygulanır.

2
    54G paragrafı, düzenleyici hesap bakiyeleri için bu hükmün nasıl değiştirildiğini açıklamaktadır.




                                                                                                                         3
TMS 8


16      Aşağıdaki durumlar, muhasebe politikalarındaki değişiklik olarak nitelendirilmez:

        (a)       Bir muhasebe politikasının, daha önce gerçekleşenlerden özü itibarıyla farklı olan işlem,
                  diğer olay veya koşullara uygulanması ve

        (b)       Yeni bir muhasebe politikasının, daha önce hiç gerçekleşmemiş olan ya da önemli olarak
                  nitelendirilmeyen işlem, diğer olay veya koşullara uygulanması.

17      Bir muhasebe politikasının, TMS 16 Maddi Duran Varlıklar veya TMS 38 Maddi Olmayan Duran
        Varlıklar uyarınca varlıkları yeniden değerlemek amacıyla ilk kez uygulanması, bu Standart yerine,
        TMS 16 veya TMS 38 uyarınca yeniden değerleme olarak ele alınması gereken bir muhasebe politikası
        değişikliğidir.

18      19-31 paragrafları, 17’nci paragrafta tanımlanan muhasebe politikası değişikliğine uygulanmaz.

        Muhasebe politikalarındaki değişikliklerin uygulanması
19      23’üncü paragraf hükümleri saklı kalmak kaydıyla işletme:

        (a)       Bir TFRS’nin ilk kez uygulanmasından kaynaklanan bir muhasebe politikası değişikliğini,
                  söz konusu TFRS’de özel olarak geçiş hükümlerine yer verilmişse, bu hükümlere göre
                  muhasebeleştirir ve

        (b)       Özel olarak geçiş hükümlerine yer vermeyen bir TFRS’nin ilk kez uygulanması nedeniyle ya
                  da isteğe bağlı olarak muhasebe politikasında bir değişiklik yaptığında, söz konusu politika
                  değişikliğini geriye dönük olarak uygular.

20      Bu Standart açısından, bir TFRS’nin erken uygulanması, muhasebe politikasında isteğe bağlı olarak yapılan
        bir değişiklik değildir.

21      Bir işlem, diğer olay veya koşula özel olarak uygulanan bir TFRS’nin bulunmaması durumunda işletme
        yönetimi, 12’nci paragraf uyarınca, muhasebe standartlarını geliştirmek için benzer bir kavramsal çerçeve
        kullanan diğer standart belirleyici organların en güncel düzenlemelerinde yer alan bir muhasebe politikasını
        uygulayabilir. İşletmenin, bu tür bir düzenlemede yapılan bir değişiklik sonucu muhasebe politikasında bir
        değişiklik yapmayı tercih etmesi durumunda bu değişiklik, isteğe bağlı bir değişiklik olarak muhasebeleştirilir
        ve açıklanır.
                                                                                                          TMS 8


     Geriye dönük uygulama
22   23’üncü paragraf hükümleri saklı kalmak kaydıyla, muhasebe politikasındaki bir değişiklik 19’uncu
     paragrafın (a) veya (b) bentleri uyarınca geriye dönük olarak uygulandığında, değişiklikten etkilenen
     her bir özkaynak kaleminin sunulan en erken döneme ait açılış bakiyesi ve sunulan her bir geçmiş
     dönemde açıklanan diğer karşılaştırmalı tutarlar, yeni muhasebe politikası baştan beri
     uygulanıyormuş gibi düzeltilir.

     Geriye dönük uygulamaya ilişkin kısıtlamalar
23   19’uncu paragrafın (a) veya (b) bentleri uyarınca geriye dönük uygulama yapılması gerektiğinde,
     muhasebe politikasındaki bir değişikliğin dönemler itibarıyla yarattığı etkinin ya da birikimli etkisinin
     belirlenmesinin mümkün olmadığı durumlar dışında söz konusu değişiklik, geriye dönük olarak
     uygulanır.

24   Muhasebe politikasındaki bir değişikliğin, sunulan geçmiş dönem ya da dönemlere ait karşılaştırmalı
     bilgiler üzerinde dönemler itibarıyla yarattığı etkinin belirlenmesi mümkün olmadığında işletme, yeni
     muhasebe politikasını, varlık ve yükümlülüklerin, geriye dönük uygulamanın mümkün olduğu en
     erken dönemin (bu cari dönem de olabilir) başlangıcında mevcut olan defter değerlerine uygular ve
     karşılığında değişiklikten etkilenen her bir özkaynak kaleminin söz konusu döneme ait açılış bakiyesini
     düzeltir.

25   Cari dönemin başında, yeni bir muhasebe politikasının geçmiş tüm dönemlere uygulanmasının
     yaratacağı birikimli etkinin belirlenmesi mümkün olmadığında işletme, yeni muhasebe politikasını
     mümkün olan en erken tarihten itibaren ileriye yönelik olarak uygulamak için karşılaştırmalı bilgileri
     düzeltir.

26   İşletme yeni bir muhasebe politikasını geriye dönük olarak uyguladığında, mümkün olduğu kadar geriye
     giderek bu politikayı geçmiş dönemlere ait karşılaştırmalı bilgilere uygular. Geçmiş bir dönemin açılış ve
     kapanış finansal durum tablosunda yer alan tutarlar üzerindeki birikimli etkinin belirlenmesi mümkün
     olmadığında, söz konusu geçmiş dönem için geriye dönük uygulama mümkün değildir. Finansal tablolarda
     sunulan dönemlerden önceki dönemlerle ilgili olarak ortaya çıkan düzeltme tutarı, değişiklikten etkilenen her
     bir özkaynak kaleminin sunulan en erken döneme ait açılış bakiyesinde düzeltilir. Düzeltme genellikle
     dağıtılmamış kârlar kaleminde yapılır. Ancak diğer özkaynak kalemlerinde de düzeltme yapılabilir (örneğin,
     bir TFRS’ye uyum sağlamak amacıyla). Ayrıca, geçmiş özet finansal veriler gibi geçmiş dönemlere ilişkin
     diğer bilgiler de mümkün olduğu kadar geriye gidilerek düzeltilir.

27   Yeni bir muhasebe politikasının geçmiş tüm dönemlere uygulanmasının yaratacağı birikimli etki
     belirlenemediği için söz konusu politikanın geriye dönük olarak uygulanması mümkün olmadığında yeni
     politika, 25’inci paragraf uyarınca, mümkün olan en erken dönemin başlangıcından itibaren ileriye yönelik
     olarak uygulanır. Bu nedenle varlıklara, yükümlülüklere ve özkaynaklara yönelik birikimli düzeltmenin bu
     tarihten önce ortaya çıkan kısmı göz ardı edilir. Yeni bir muhasebe politikasının herhangi bir geçmiş dönem
     için ileriye yönelik olarak uygulanması mümkün olmasa bile muhasebe politikasında değişiklik yapılmasına
     izin verilir. 50-53 paragrafları, yeni bir muhasebe politikasının hangi durumlarda geçmiş dönem ya da
     dönemlere uygulanmasının mümkün olmadığı konusunda rehberlik sağlar.

     Açıklamalar
28   Bir TFRS’nin ilk kez uygulanmasının cari veya herhangi bir geçmiş dönem üzerinde etkisinin olması,
     düzeltme tutarının belirlenmesinin mümkün olmadığı durumlar dışında, böyle bir etkisinin olacak
     olması veya gelecek dönemleri etkileyebilecek olması durumunda işletme, aşağıdaki hususları açıklar:

     (a)       TFRS’nin adı,

     (b)       Muhasebe politikasındaki değişikliğin ilgili TFRS’nin geçiş hükümleri uyarınca yapılması
               durumunda, söz konusu durum,

     (c)       Muhasebe politikasındaki değişikliğin niteliği,

     (d)       Mümkünse, geçiş hükümlerine ilişkin açıklama,

     (e)       Mümkünse, gelecek dönemler üzerinde etkisi olabilecek geçiş hükümleri,




                                                                                                                5
TMS 8


        (f)      Cari ve sunulan her bir geçmiş dönem için, mümkün olduğu ölçüde, aşağıdakilere ilişkin
                 düzeltme tutarları:

                 (i)       Değişiklikten etkilenen her bir finansal tablo kalemi ve

                 (ii)      İşletme TMS 33 Hisse Başına Kazanç’ı uyguluyorsa, adi ve seyreltilmiş pay başına
                           kazanç,

        (g)      Mümkün olduğu ölçüde, sunulan dönemlerden önceki dönemlerle ilgili düzeltme tutarı ve

        (h)      19’uncu paragrafın (a) veya (b) bentleri uyarınca yapılması gereken geriye dönük uygulama,
                 belirli bir geçmiş dönem için ya da sunulan dönemlerden önceki dönemler için mümkün
                 olmadığında, bu duruma yol açan koşullar ile muhasebe politikasındaki değişikliğin hangi
                 tarihten itibaren ve ne şekilde uygulandığı.

        Sonraki dönemlere ait finansal tablolarda bu açıklamaların tekrar edilmesi gerekli değildir.

29      Muhasebe politikasında isteğe bağlı olarak yapılan bir değişikliğin, cari veya herhangi bir geçmiş
        dönem üzerinde etkisinin olması, düzeltme tutarının belirlenmesinin mümkün olmadığı durumlar
        dışında, böyle bir etkisinin olacak olması veya gelecek dönemleri etkileyebilecek olması durumunda
        işletme, aşağıdaki hususları açıklar:

        (a)      Muhasebe politikasındaki değişikliğin niteliği,

        (b)      Yeni muhasebe politikasının uygulanmasının neden güvenilir ve ihtiyaca daha uygun bilgi
                 sağladığı,

        (c)      Cari ve sunulan her bir geçmiş dönem için, mümkün olduğu ölçüde, aşağıdakilere ilişkin
                 düzeltme tutarları:

                 (i)       Değişiklikten etkilenen her bir finansal tablo kalemi ve

                 (ii)      İşletme TMS 33 Hisse Başına Kazanç’ı uyguluyorsa, adi ve seyreltilmiş pay başına
                           kazanç,

        (d)      Mümkün olduğu ölçüde, sunulan dönemlerden önceki dönemlerle ilgili düzeltme tutarı ve

        (e)      Geriye dönük uygulama, belirli bir geçmiş dönem için ya da sunulan dönemlerden önceki
                 dönemler için mümkün olmadığında, bu duruma yol açan koşullar ile muhasebe
                 politikasındaki değişikliğin hangi tarihten itibaren ve ne şekilde uygulandığı.

        Sonraki dönemlere ait finansal tablolarda bu açıklamaların tekrar edilmesi gerekli değildir.

30      İşletme, yayımlanmış fakat henüz yürürlüğe girmemiş olan yeni bir TFRS’yi uygulamadığında,
        aşağıdaki hususları açıklar:

        (a)      Söz konusu TFRS’nin uygulanmadığı ve

        (b)      Yeni TFRS’nin, ilk kez uygulanacağı döneme ait finansal tablolar üzerinde yaratacağı
                 muhtemel etkilerin değerlendirilmesine yardımcı olacak mevcut bilgiler veya makul şekilde
                 tahmin edilebilen bilgiler.

31      İşletme, 30’uncu paragrafa uyum sağlamak amacıyla, aşağıdaki açıklamaları yapmayı göz önünde
        bulundurur:

        (a)      Yeni TFRS’nin adı,

        (b)      Muhasebe politikasında yapılacak değişiklik veya değişikliklerin niteliği,

        (c)      Yeni TFRS’nin zorunlu olarak hangi tarihten itibaren uygulanması gerektiği,

        (d)      Yeni TFRS’nin planlanan ilk uygulama tarihi ve
                                                                                                           TMS 8


      (e)       Aşağıdakilerden uygun olanı:

                (i)       Yeni TFRS’nin ilk kez uygulanmasının finansal tablolar üzerindeki beklenen etkisine
                          ilişkin bir değerlendirme ya da

                (ii)      Bu etki bilinmiyor ya da makul şekilde tahmin edilemiyorsa, bu yönde bir açıklama.

Muhasebe tahminleri
32    Bir muhasebe politikası, finansal tablolardaki kalemlerin ölçüm belirsizliği içerecek şekilde ölçülmesini
      gerektirebilir—bir başka ifadeyle, muhasebe politikası bu kalemlerin, doğrudan gözlemlenemeyen ve
      dolayısıyla tahmin edilmesi gereken parasal tutarlardan ölçülmesini zorunlu kılabilir. Böyle bir durumda
      işletme, muhasebe politikasında ortaya konan amacı karşılayabilmek için muhasebe tahmini geliştirir.
      Muhasebe tahminlerinin geliştirilmesi en güncel ve güvenilir bilgilere dayanarak muhakemede veya
      varsayımlarda bulunmayı gerektirir.Muhasebe tahminlerine ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
      (a)       TFRS 9 Finansal Araçlar uygulanarak beklenen kredi zararları için zarar karşılığı ayrılması,

      (b)       TMS 2 Stoklar uygulanarak bir stok kaleminin net gerçekleşebilir değerinin belirlenmesi,

      (c)       TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü uygulanarak bir varlığın ya da yükümlülüğün gerçeğe
                uygun değerinin belirlenmesi,

      (d)       TMS 16 uygulanarak bir maddi duran varlık için amortisman gideri hesaplanması,

      (e)       TMS 37 Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar uygulanarak garanti yükümlülüklerine
                ilişkin bir karşılık ayrılması.

32A   Bir muhasebe tahmininde bulunmak amacıyla işletme, ölçüm tekniklerini ve girdileri kullanır. Ölçüm
      teknikleri; tahmin teknikleri (örneğin, TFRS 9 uygulanarak beklenen kredi zararları için zarar karşılığının
      ölçülmesi amacıyla kullanılan teknikler) ile değerleme tekniklerini (örneğin, TFRS 13 uygulanarak bir
      varlığın ya da yükümlülüğün gerçeğe uygun değerinin ölçülmesi amacıyla kullanılan teknikler) içerir.
32B   TFRS’de kullanılan tahmin terimi bazen bu Standartta tanımlanan muhasebe tahminine atıf yapmayabilir.
      Örneğin, bazen bu terimle muhasebe tahminlerinin geliştirilmesinde kullanılan girdi kastedilir.
33    Makul tahminlerin kullanımı, finansal tabloların hazırlanmasının önemli bir parçasıdır ve finansal tabloların
      güvenilirliğini azaltmaz.


      Muhasebe tahminlerindeki değişiklikler

34    Muhasebe tahminin dayanağını oluşturan koşullarda değişiklik olması durumunda veya yeni bir bilgi
      edinilmesi, yeni gelişmeler ya da daha fazla tecrübe kazanılması sonucunda, yapılan muhasebe tahminin
      revize edilmesi gerekebilir. Niteliği gereği bir muhasebe tahminindeki değişikliğin geçmiş dönemlerle bir
      ilgisi yoktur ve söz konusu değişiklik bir hata düzeltmesi değildir.

34A   Bir girdi ya da ölçüm tekniğindeki değişikliğin muhasebe tahmini üzerindeki etkileri de -önceki dönem
      hatalarının düzeltilmesinden kaynaklanmadıkça- muhasebe tahminlerindeki değişiklik olarak ele alınır.

35    Uygulanan ölçüm esasında yapılan bir değişiklik, muhasebe tahminindeki bir değişiklik değil, muhasebe
      politikasındaki bir değişikliktir. Bir değişikliğin muhasebe politikasındaki bir değişiklik mi yoksa muhasebe
      tahminindeki bir değişiklik mi olduğunun belirlenmesi zor olduğunda söz konusu değişiklik, muhasebe
      tahminindeki bir değişiklik olarak kabul edilir.

36    37’nci paragrafın uygulandığı değişiklikler dışında kalan muhasebe tahminindeki bir değişikliğin
      etkisi, aşağıda belirtilen dönemlerin kâr veya zararına dâhil edilmek suretiyle, ileriye yönelik olarak
      finansal tablolara yansıtılır:

      (a)       Değişikliğin yalnızca yapıldığı dönemi etkilemesi durumunda, değişikliğin yapıldığı dönem
                ya da

      (b)       Değişikliğin yapıldığı dönemle birlikte gelecek dönemleri de etkilemesi durumunda, hem
                değişikliğin yapıldığı dönem hem de gelecek dönemler.




                                                                                                                 7
TMS 8


37      Muhasebe tahminindeki bir değişikliğin varlık ve yükümlüklerde değişikliğe yol açması veya bir
        özkaynak kalemiyle ilgili olması durumunda bu değişiklik, ilgili varlık, yükümlülük veya özkaynak
        kaleminin, değişikliğin yapıldığı dönemdeki defter değeri düzeltilerek finansal tablolara yansıtılır.


        Muhasebe tahminlerindeki değişikliklerin uygulanması

38      Muhasebe tahminindeki bir değişikliğin etkisinin ileriye yönelik olarak finansal tablolara yansıtılması, söz
        konusu değişikliğin, yapıldığı tarihten sonraki işlem, diğer olay ve koşullara uygulanması anlamına gelir.
        Muhasebe tahminindeki bir değişiklik yalnızca cari dönemin kâr veya zararını etkileyebileceği gibi, hem cari
        dönemin hem de gelecek dönemlerin kâr veya zararını etkileyebilir. Örneğin, beklenen kredi zararları için
        zarar karşılığı tutarına ilişkin bir tahmindeki değişiklik, yalnızca cari dönemin kâr veya zararını etkiler ve bu
        nedenle cari dönemde finansal tablolara yansıtılır. Ancak, amortismana tabi bir varlığın faydalı ömrüne veya
        gelecekteki ekonomik faydasının beklenen tüketim biçimine ilişkin bir tahmindeki değişiklik, cari dönemin
        amortisman gideriyle birlikte varlığın kalan faydalı ömrünü de kapsayan, gelecekteki her bir dönemin
        amortisman giderini etkiler. Her iki durumda da değişikliğin cari dönemle ilgili etkisi, cari dönemde gelir ya
        da gider olarak finansal tablolara yansıtılır. Değişikliğin gelecek dönemler üzerinde etkisi olması durumunda
        bu etki, söz konusu dönemlerde gelir veya gider olarak finansal tablolara yansıtılır.


        Açıklamalar

39      İşletme, cari döneme etkisi olan veya gelecek dönemlere etkisi olması beklenen muhasebe tahminindeki
        bir değişikliğin niteliğini ve tutarını açıklar. Ancak gelecek dönemler üzerindeki etkinin tahmin
        edilmesinin mümkün olmaması durumunda işletme, bu etkiyi açıklamaz.

40      Muhasebe tahminindeki değişikliğin gelecek dönemler üzerindeki etkisinin, tahmin edilmesi mümkün
        olmadığı için açıklanmadığı durumlarda işletme, bu hususu açıklar.

Hatalar
41      Hatalar, finansal tablo unsurlarının finansal tablolara alınması, ölçümü, sunumu ve açıklanmasıyla ilgili
        olarak ortaya çıkabilir. Finansal tablolar önemli hatalar içeriyorsa veya işletmenin finansal durumunun,
        finansal performansının veya nakit akışlarının belirli bir şekilde sunumunu sağlamak için kasıtlı olarak
        yapılmış önemsiz hatalar içeriyorsa, söz konusu finansal tablolar TFRS’lerle uyumlu olmaz. Cari dönemde
        tespit edilen muhtemel hatalar, finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarihten önce düzeltilir.
        Ancak bazen önemli hatalar, bir sonraki döneme kadar tespit edilmez ve bu geçmiş dönem hataları, söz
        konusu sonraki döneme ait finansal tablolarda sunulan karşılaştırmalı bilgilerde düzeltilir (bakınız: 42-47
        paragrafları).

42      43’üncü paragraf hükümleri saklı kalmak kaydıyla, işletme önemli geçmiş dönem hatalarını, bu
        hatalar tespit edildikten sonra yayımlanması için onaylanan ilk finansal tablolarında geriye dönük
        olarak düzeltir. İşletme, geriye dönük düzeltmeyi aşağıdaki şekilde yapar:

        (a)       Hatanın meydana geldiği geçmiş dönemde (dönemlerde) karşılaştırmalı olarak sunulan
                  tutarları yeniden düzenler ya da

        (b)       Hatanın, sunulan en erken dönemden daha önceki bir dönemde meydana gelmesi
                  durumunda; varlık, yükümlülük ve özkaynakların sunulan en erken döneme ait açılış
                  bakiyelerini yeniden düzenler.

        Geriye dönük yeniden düzenlemeye ilişkin kısıtlamalar
43      Bir geçmiş dönem hatasının dönemler itibarıyla yarattığı etkinin ya da birikimli etkisinin
        belirlenmesinin mümkün olmadığı durumlar dışında, söz konusu hata, geriye dönük olarak yeniden
        düzenleme yapılarak düzeltilir.

44      Bir hatanın, sunulan geçmiş dönem ya da dönemlere ait karşılaştırmalı bilgiler üzerinde dönemler
        itibarıyla yarattığı etkinin belirlenmesi mümkün olmadığında işletme, varlık, yükümlülük ve
        özkaynakların geriye dönük yeniden düzenlemenin mümkün olduğu en erken döneme (bu cari dönem
        de olabilir) ait açılış bakiyelerini yeniden düzenler.
                                                                                                               TMS 8


45    Cari dönemin başında, bir hatanın geçmiş tüm dönemlere ilişkin birikimli etkisinin belirlenmesi
      mümkün olmadığında işletme, hatayı düzeltmek amacıyla karşılaştırmalı bilgileri mümkün olan en
      erken tarihten itibaren ileriye yönelik olarak yeniden düzenler.

46    Geçmiş dönem hatasının düzeltilmesi nedeniyle, hatanın tespit edildiği dönemin kâr veya zararında herhangi
      bir değişiklik yapılmaz. Geçmiş özet finansal veriler gibi geçmiş dönemler için sunulan diğer bilgiler de
      mümkün olduğu kadar geriye gidilerek yeniden düzenlenir.

47    Bir hatanın (örneğin, bir muhasebe politikasının uygulanmasında yapılan bir hatanın) geçmiş tüm dönemlere
      ilişkin tutarının belirlenmesi mümkün olmadığında işletme, 45’inci paragraf uyarınca, karşılaştırmalı bilgileri
      mümkün olan en erken tarihten itibaren ileriye yönelik olarak yeniden düzenler. Bu nedenle işletme,
      varlıklara, yükümlülüklere ve özkaynaklara yönelik olarak yapılan birikimli yeniden düzenlemenin bu
      tarihten önce ortaya çıkan kısmını göz ardı eder. 50-53 paragrafları, bir hatanın geçmiş dönem ya da dönemler
      için düzeltilmesinin mümkün olmadığı durumlar hakkında rehberlik sağlar.



Hatalar

48    Hata düzeltmeleri, muhasebe tahminlerindeki değişikliklerden farklıdır. Muhasebe tahminleri, niteliği gereği
      kesin tutarlar olmadığından, ilave bilgiler elde edildikçe tahminlerin değiştirilmesi gerekebilir. Örneğin, şarta
      bağlı bir olayın sonuçlanması nedeniyle finansal tablolara yansıtılan kazanç veya kayıplar bir hata düzeltmesi
      değildir.

      Geçmiş dönem hatalarına ilişkin açıklamalar
49    İşletme, 42’nci paragrafı uygularken aşağıdaki hususları açıklar:

      (a)       Geçmiş dönem hatasının niteliği,

      (b)       Sunulan her bir geçmiş dönem için, mümkün olduğu ölçüde, aşağıdakilere ilişkin düzeltme
                tutarları:

                (i)        Düzeltmeden etkilenen her bir finansal tablo kalemi ve

                (ii)       İşletme TMS 33 Hisse Başına Kazanç’ı uyguluyorsa, adi ve seyreltilmiş pay başına
                           kazanç,

      (c)       Sunulan en erken dönemin başındaki düzeltme tutarı ve

      (d)       Geriye dönük yeniden düzenleme belirli bir geçmiş dönem için mümkün olmadığında, bu
                duruma yol açan koşullar ile hatanın hangi tarihten itibaren ve ne şekilde düzeltildiği.

      Sonraki dönemlere ait finansal tablolarda bu açıklamaların tekrar edilmesi gerekli değildir.

Geriye dönük uygulama ve geriye dönük yeniden düzenlemenin mümkün
olmaması
50    Bazı durumlarda, geçmiş dönem veya dönemlere ait karşılaştırmalı bilgilerin cari dönemle
      karşılaştırılabilirliğinin sağlanması amacıyla düzeltilmesi mümkün olmayabilir. Örneğin, geçmiş dönem veya
      dönemlerde veriler, yeni bir muhasebe politikasının geriye dönük uygulanmasını (51-53 paragrafları
      açısından, yeni politikanın geçmiş dönemlere ileriye yönelik uygulanması da dâhil) ya da bir geçmiş dönem
      hatasının düzeltilmesi için geriye dönük yeniden düzenleme yapılmasını sağlayacak şekilde toplanmamış
      olabilir ve söz konusu bilgiyi yeniden oluşturmak mümkün olmayabilir.

51    İşlem, diğer olay veya koşullara ilişkin olarak finansal tablolara alınan veya açıklanan finansal tablo
      unsurlarına bir muhasebe politikası uygulanırken çoğu zaman tahmin yapılması gereklidir. Tahminler doğası
      gereği subjektiftir ve raporlama döneminden sonra oluşturulabilir. Bir muhasebe politikası geriye dönük
      uygulanırken veya bir geçmiş dönem hatasını düzeltmek için geriye dönük yeniden düzenleme yapılırken,
      etkilenen işlem, diğer olay veya koşulun meydana gelmesinin üzerinden daha uzun bir zaman geçmiş
      olabileceği için tahminlerin yapılması potansiyel olarak daha zordur. Ancak, geçmiş dönemlerle ilgili




                                                                                                                     9
TMS 8


         tahminlerin amacı, cari dönemde yapılan tahminlerin amacıyla, bir başka ifadeyle işlem, diğer olay veya
         koşullar meydana geldiğinde mevcut olan durumları yansıtmak için yapılan tahminlerin amacıyla aynıdır.

52       Bu nedenle, yeni bir muhasebe politikasının geriye dönük uygulanması veya bir geçmiş dönem hatasının
         geriye dönük olarak düzeltilmesi, aşağıdaki niteliklere sahip bilgilerin diğer bilgilerden ayırt edilmesini
         gerektirir:
         (a)        İşlem, diğer olay veya koşulun meydana geldiği tarihte (veya tarihlerde) mevcut olan durumlar
                    hakkında kanıt sağlayan ve
         (b)        İlgili geçmiş döneme ait finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarihte mevcut olan.
         Bazı tahmin türleri için (örneğin gözlemlenemeyen girdilerin önemli düzeyde kullanıldığı bir gerçeğe uygun
         değer ölçümü) bu tür bilgilerin ayırt edilmesi mümkün değildir. Geriye dönük uygulama veya geriye dönük
         yeniden düzenleme, söz konusu iki tür bilginin ayırt edilmesinin mümkün olmadığı önemli bir tahminin
         yapılmasını gerektiriyorsa, yeni muhasebe politikasının geriye dönük olarak uygulanması veya geçmiş dönem
         hatasının geriye dönük olarak düzeltilmesi mümkün değildir.

53       Yeni bir muhasebe politikasının geçmiş bir döneme uygulanması ya da geçmiş bir döneme ait tutarların
         düzeltilmesi sırasında, yönetimin söz konusu geçmiş dönemdeki niyetinin ne olabileceğine yönelik
         varsayımlar yapılırken veya geçmiş dönemde finansal tablolara alınan, ölçülen veya açıklanan tutarlar tahmin
         edilirken, söz konusu geçmiş dönemden sonra öğrenilmiş olan bilgiler kullanılmamalıdır. Örneğin, işletme,
         TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalar’a göre çalışanlarının birikmiş hastalık izinlerine ilişkin yaptığı
         yükümlülük hesaplamasındaki bir geçmiş dönem hatasını düzeltirken, bir sonraki dönemde ortaya çıkan
         beklenmedik ciddi bir grip salgınıyla ilgili olan ve geçmiş dönem finansal tablolarının yayımlanması için
         onaylanmasından sonra elde edilen bilgileri dikkate almaz. Geçmiş dönemlerde sunulan karşılaştırmalı
         bilgileri değiştirirken sıklıkla önemli tahminlerin gerekmesi, karşılaştırmalı bilgilerinin güvenilir bir şekilde
         düzeltilmesini engellemez.

Yürürlük tarihi ve geçiş
54      Bu Standart, 1 Ocak 2006 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya
        izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.

54A     [Silinmiştir]

54B     [Silinmiştir]

54C     TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü, 52’nci paragrafı değiştirmiştir. TFRS 13 uygulandığında söz konusu
        değişiklik de uygulanır.

54D     [Silinmiştir]

54E     TFRS 9 Finansal Araçlar (2017 Sürümü), 53’üncü paragrafı değiştirmiş, 54A, 54B ve 54D paragraflarını
        silmiştir. TFRS 9 uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.

54F     Mayıs 2019’da yayımlanan TFRS’lerde Kavramsal Çerçeve’ye Yapılan Atıflara İlişkin Değişiklikler, 6’ncı
        paragraf ile 11(b) paragrafını değiştirmiştir. İşletme bu değişiklikleri 1 Ocak 2020 tarihinde veya sonrasında
        başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygular. İşletme aynı zamanda, TFRS’lerde Kavramsal Çerçeve’ye
        Yapılan Atıflara İlişkin Değişiklikler tarafından yapılan diğer tüm değişiklikleri uyguluyorsa, erken
        uygulamaya izin verilir. İşletme, bu Standart uyarınca 6’ncı paragraf ile11(b) paragrafını geriye dönük olarak
        uygular. Ancak işletme, geriye dönük uygulamanın mümkün olmayacağını veya aşırı maliyet ya da çaba
        gerektireceğini tespit ederse 6’ncı paragraf ile 11(b) paragrafındaki değişiklikleri bu Standardın 23-28
        paragraflarını esas alarak uygular. TFRS’lerde Kavramsal Çerçeve’ye Yapılan Atıflara İlişkin Değişiklikler
        tarafından yapılan herhangi bir değişikliğin geriye dönük uygulanması aşırı maliyet ya da çaba gerektiriyorsa
        işletme, bu Standardın 23-28 paragraflarını uygularken, 27’nci paragrafın son cümlesi haricinde “mümkün
        olmama”ya yapılan atıfları, “aşırı maliyet ya da çaba gerektirme” anlamında, “uygulanabilir olma”ya yapılan
        atıfları ise “aşırı maliyet ya da çaba gerektirmeksizin mümkün olma’ anlamında dikkate alır.

54G     TFRS 14 Düzenlemeye Dayalı Erteleme Hesapları’nı uygulamaması halinde işletme, düzenleyici hesap
        bakiyelerine 11(b) paragrafını uygularken, Kavramsal Çerçeve’de yer alan tanımlar, finansal tablolara alma
        kriterleri ve ölçüm kavramları yerine, Finansal Tabloların Hazırlanma ve Sunulma Esaslarına İlişkin
                                                                                                                      TMS 8


             Kavramsal Çerçeve’de3 yer alan tanımlar, finansal tablolara alma kriterleri ve ölçüm kavramlarına atıfta
             bulunmaya devam eder ve bunların uygulanabilirliğini değerlendirir. Düzenleyici hesap bakiyesi, diğer
             Standartlara göre varlık veya yükümlülük olarak finansal tablolara alınmayan ancak tarife düzenleyicisi
             tarafından müşterilerden talep edilebilecek tarifenin (veya tarifelerin) belirlenmesinde dikkate alınan veya
             dikkate alınması beklenen gider (veya gelir) bakiyesidir. Tarife düzenleyicisi, işletmenin uygulamak zorunda
             5 olduğu tarifeyi veya tarife aralığını belirlemek üzere yasa veya diğer düzenlemelerle yetkilendirilmiş bir
             organdır. Yasa veya diğer düzenlemeler tarafından hem müşterilerin çıkarları doğrultusunda hem de işletmenin
             toplam finansal kapasitesini koruyacak şekilde tarife belirlemesinin zorunlu tutulmuş olması şartıyla tarife
             düzenleyicisi, işletmenin ilişkili tarafı (yönetim kurulu dâhil) veya üçüncü taraf bir organ olabilir.

54H          Haziran 2019’da yayımlanan Önemli Tanımı (TMS 1 ve TMS 8’de Yapılan Değişiklikler), TMS 1’in 7’inci
             paragrafı ile TMS 8’in 5’inci paragrafını değiştirmiş ve TMS 8’in 6’ıncı paragrafını silmiştir. Bu değişiklikler,
             1 Ocak 2020 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemleri için ileriye yönelik olarak uygulanır. Erken
             uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.

54I           Ağustos 2021’de yayımlanan Muhasebe Tahminleri Tanımı, 5, 32, 34, 38 ve 48’inci paragrafları değiştirmiş
              ve 32A, 32B ile 34A paragraflarını eklemiştir. Bu değişiklik 1 Ocak 2023 veya sonrasında başlayan yıllık
              hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. İşletme bu değişiklikleri, uyguladığı ilk
              yıllık hesap döneminin başlangıcında ya da sonrasında meydana gelen muhasebe tahmini ve muhasebe
              politikası değişikliklerine uygular.




3
    2005 yılında yayımlanan Finansal Tabloların Hazırlanma ve Sunulma Esaslarına İlişkin Kavramsal Çerçeve’dir.




                                                                                                                           11
