                                            TMS 28
                      İŞTİRAKLERDEKİ VE İŞ
                       ORTAKLIKLARINDAKİ
                           YATIRIMLAR
                                  GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TMS 28 İştirakler ve İş Ortaklıklarındaki Yatırımlar” 31/12/2012 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için
    uygulanmak üzere ilk olarak 28/10/2011 tarihli ve 28098 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır. Standart “TMS 28
    İştiraklerdeki Yatırımlar” Standardının yerini almıştır.
•   Söz konusu Standart, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla;
        1.   09/04/2015 tarih ve 29321 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 45 sıra no’lu,
        2.   17/12/2017 tarih ve 30273 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 80 sıra no’lu,
        3.   18/12/2017 tarih ve 30274 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 83 sıra no’lu
        4.   19/12/2017 tarih ve 30275 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yayımlanan 102 sıra no’lu

    Tebliğ aracılığıyla güncellenmiştir.
•   Birinci değişiklik doğrudan TMS 28 tarafından yapılmış olup 01/01/2016 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri
    için geçerlidir.
•   İkinci değişiklik 2014-2016 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler ile TFRS 10 ve TMS 28’e ilişkin değişiklikler
    kapsamında yapılmıştır. 2014-2016 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler değişiklikleri 31/12/2017 tarihinden sonra
    başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Üçüncü değişiklik TMS 28 tarafından yapılmış olup, 31/12/2018 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için
    geçerlidir.
•   Dördüncü değişiklik TFRS 9 (2017 Sürümü) tarafından yapılmış olup 31/12/2017 tarihinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir.
                                                                                                             TMS 28



Türkiye Muhasebe Standardı 28
İştiraklerdeki ve İş Ortaklıklarındaki Yatırımlar

Amaç
1      Bu Standardın amacı; iştiraklerdeki yatırımların muhasebeleştirilmesini tanımlamak, iştiraklerdeki
       ve iş ortaklıklarındaki yatırımların muhasebeleştirilmesi durumunda özkaynak yönteminin
       uygulanmasına ilişkin hükümleri ortaya koymaktır.


Kapsam
2      Bu Standart yatırım yapılan işletmeyi müşterek olarak kontrol eden veya yatırım yapılan işletme
       üzerinde önemli etkisi bulunan tüm işletmelerce uygulanır.


Tanımlar
3      Bu Standartta geçen terimlerin anlamları aşağıdaki gibidir:
       İştirak: Yatırımcı işletmenin üzerinde önemli etkisinin bulunduğu işletmedir.
       Konsolide finansal tablolar: Ana ortaklığın ve bağlı ortaklıklarının varlıklarının, borçlarının,
       özkaynaklarının, gelirlerinin, giderlerinin ve nakit akışlarının tek bir işletmeninki gibi sunulduğu grup
       finansal tablolarıdır.
       Özkaynak yöntemi: Yatırımın başlangıçta elde etme maliyeti ile muhasebeleştirildiği ve sonrasında bu
       tutarın yatırım yapılan işletmenin net varlıklarında yatırımcı işletmenin payına düşen kısmı yansıtacak
       şekilde düzeltildiği bir muhasebe yöntemidir. Yatırımcı işletmenin kâr veya zararı, yatırım yapılan
       işletmenin kâr veya zararından kendisine düşen payı; yatırımcı işletmenin diğer kapsamlı kârı, yatırım
       yapılan işletmenin diğer kapsamlı kârından kendisine düşen payı kapsamaktadır.
       Müşterek anlaşma: İki veya daha fazla tarafın üzerinde müşterek kontrole sahip olduğu anlaşmadır.
       Müşterek kontrol: Bir anlaşma üzerindeki kontrolün sözleşmeye dayalı olarak paylaşılmasıdır. Bu
       kontrolün sadece, önemli konularla ilgili kararların, kontrolü paylaşan tarafların oy birliği ile
       mutabakatını gerektirdiği durumlarda var olduğu kabul edilir.
       İş ortaklığı: Müşterek kontrole sahip olan tarafların, girişimin net varlıkları üzerinde haklarının
       bulunduğu müşterek anlaşmadır.
       İş ortaklığı katılımcısı: İş ortaklığı üzerinde müşterek kontrol gücüne sahip olan katılımcı taraftır.
       Önemli etki: Yatırım yapılan işletmenin finansal ve faaliyetle ilgili politikaların belirlenmesi
       kararlarına katılma gücü olup bu politikaları tek başına ya da bir başka taraf ile müşterek kontrol
       etme gücünü ifade etmemektedir.
4      Aşağıda yer alan terimler, TMS 27 Bireysel Finansal Tablolar’ın 4 üncü Paragrafında ve TFRS 10 Konsolide
       Finansal Tablolar’ın Ek A bölümünde tanımlanmıştır ve bu Standartta söz konusu Standartlarda tanımlanmış
       anlamları ile kullanılmaktadır:
       •         Yatırım yapılan işletme üzerindeki kontrol
       •         Grup
       •         Ana ortaklık
       •         Bireysel finansal tablolar
       •         Bağlı ortaklık.


Önemli etki
5      Bir işletmenin doğrudan ya da dolaylı olarak (örneğin bağlı ortaklıkları vasıtasıyla) yatırım yapılan işletmenin
       oy hakkının yüzde 20 ya da daha fazlasını elinde tutması durumunda, aksi açıkça ortaya konulamadığı sürece,
       söz konusu işletmenin önemli etkisinin bulunduğu kabul edilir. Diğer yandan, işletmenin doğrudan ya da
       dolaylı olarak (örneğin bağlı ortaklıkları vasıtasıyla) yatırım yapılan işletmenin oy hakkının yüzde 20’sinden



                                                                                                                     1
TMS 28


         daha azını elinde bulundurması durumunda ise; böyle bir etkinin bulunduğu açıkça ortaya konulamadığı
         sürece, söz konusu işletmenin önemli etkisinin bulunmadığı kabul edilir. Yatırım yapılan bir işletmeye başka
         bir yatırımcı tarafından önemli tutarda veya mutlak çoğunlukla sahip olunması, yatırımcı işletmenin önemli
         etkiye sahip olmasına kesin olarak engel teşkil etmez.
6        Aşağıdaki hususların bir ya da birden fazlasının varlığı halinde bir işletmenin önemli etkisinin bulunduğu
         kabul edilir:
         (a)       Yatırım yapılan işletmenin yönetim kurulu ya da eşdeğer idari organında temsil edilme,
         (b)       Temettüler ya da diğer dağıtım kararları dahil olmak üzere, işletmenin politika belirleme
                   süreçlerine katılma,
         (c)       Yatırımcı işletme ile yatırım yapılan işletme arasında önemli işlemlerin gerçekleştirilmesi,
         (d)       İşletmeler arasında yönetici personel değişimi veya
         (e)       İşletme için gerekli teknik bilginin sağlanması.
7        Bir işletme, hisse senedi varantları, hisse-alım opsiyonu, adi hisse senedine çevrilebilir borç veya özkaynağa
         dayalı finansal araçlara ya da buna benzer kullanıldığında veya dönüştürüldüğünde başka bir işletmenin
         faaliyet ve finansal politikalarıyla ilgili işletmeye ilave oy gücü veren ya da başka bir tarafın oy gücünü azaltan
         (potansiyel oy hakları) araçlara sahip olabilir. Kullanılabilir ya da dönüştürülebilir durumdaki potansiyel oy
         haklarının varlığı ve etkisi diğer işletmelerin elinde tuttuğu potansiyel oy hakları ile birlikte, bir işletmenin
         önemli etkiye sahip olup olmadığının değerlendirilmesi sırasında dikkate alınır. Potansiyel oy hakları,
         gelecekteki bir tarihte ya da gelecekte meydana gelecek bir olaya bağlı olarak kullanılabilmeleri veya
         dönüştürülebilmeleri gibi durumlar söz konusu olduğunda, o an için mevcut kullanılabilir veya
         dönüştürülebilir potansiyel oy hakkı olarak değerlendirilmez.
8        Potansiyel oy haklarının önemli etkiye katkı sağlayıp sağlamadığının değerlendirilmesinde işletme, yönetimin
         bu potansiyel hakları kullanma isteği ve finansal yeterliliği haricinde, olayla ilgili (bireysel veya topluca
         değerlendirilen potansiyel oy haklarının kullanılma koşulları ve sözleşmeye bağlı anlaşmalar dahil) tüm
         hususları inceler.
9        Bir işletmenin bir iştirakteki önemli etkisini kaybetmesi, bu iştirakin finansal ve faaliyet politikalarına ilişkin
         kararlarına katılma gücünü yitirmesi durumunda gerçekleşir. Önemli etkinin kaybedilmesi, sahiplik
         düzeylerinde mutlak veya göreceli bir değişim ile olabileceği gibi böyle bir değişiklik gerçekleşmeksizin de
         meydana gelebilir. Örneğin, bir iştirakin; devlet, mahkeme, kayyum ya da bir düzenleyici otoritenin
         kontrolüne geçmesi durumunda önemli etki ortadan kalkabilir. Önemli etkinin ortadan kalkması, sözleşmeye
         bağlı bir anlaşmanın sonucu olarak da gerçekleşebilir.


Özkaynak yöntemi
10       Özkaynak yöntemine göre, iştirak veya iş ortaklığı yatırımı başlangıçta elde etme maliyeti ile
         muhasebeleştirilir. Edinme tarihinden sonra ise, yatırımcının yatırım yapılan işletmenin kâr veya zararındaki
         payı yatırımın defter değeri artırılarak ya da azaltılarak finansal tablolara yansıtılır. Yatırımcının yatırım
         yapılan işletmenin kâr veya zararından alacağı pay, yatırımcının kâr veya zararı olarak muhasebeleştirilir.
         Yatırım yapılan bir iştirakten alınan dağıtımlar (kâr payı vb.) yatırımın defter değerini azaltır. Yatırım yapılan
         iştirakin defter değerinin, iştirakin diğer kapsamlı kârındaki değişikliklerden yatırımcıya düşen pay oranında
         düzeltilmesi gerekebilir. Bu tür değişiklikler, maddi duran varlıkların yeniden değerlemesinden ya da yabancı
         para çevrim farklarından kaynaklanan değişiklikleri içerir. Bu değişikliklerden yatırımcıya düşen pay,
         yatırımcının kendi diğer kapsamlı kârında muhasebeleştirilir (bakınız: TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu).
11       Bir iştirak veya iş ortaklığı yatırımından yatırımcının elde ettiği gelirin iştirakten alınan dağıtımlara göre
         belirlenmesi, bu dağıtımların iştirakin veya iş ortaklığının finansal performansı ile birebir ilişkili
         olmayabileceği için, uygun bir ölçüm olmayabilir. Yatırımcı yatırım yapılan işletmeyi müşterek kontrol
         etmesi veya işletme üzerinde önemli etkisinin bulunması nedeniyle, iştirakin veya iş ortaklığının performansı
         ve bunun sonucu olarak yatırımının getirisi üzerinde hak sahibidir. Yatırımcı söz konusu hakkını, yatırım
         yapılan işletmenin kâr veya zararından payına düşen tutarları dahil etmek suretiyle finansal tablolarının
         kapsamını genişleterek muhasebeleştirir. Sonuç olarak, özkaynak yönteminin uygulanması, yatırımcının net
         varlıkları ve kâr veya zararı hakkında çok daha bilgi verici bir raporlama olanağı sağlar.
12       Potansiyel oy haklarının veya potansiyel oy hakkını içeren diğer türev araçların varlığı durumunda, işletmenin
         iştirakteki veya iş ortaklığındaki payı, 13 üncü Paragrafın uygulanması dışında, potansiyel oy haklarının ve
         diğer türev araçların kullanılması ya da dönüştürülmesi imkânları dikkate alınmadan, mevcut sahiplik
         durumuna göre belirlenir.




2
                                                                                                             TMS 28


13    Bazı durumlarda, bir işletme bir işlemin sonucunda, özünde sahiplikle ilgili ekonomik faydaları elde etme
      hakkı veren bir sahipliği edinebilir. Bu gibi durumlarda, dağıtılan paylar belirlenirken hâlihazırda sahiplikle
      ilgili ekonomik faydaları elde etme hakkı veren potansiyel oy hakları ve diğer türev araçlar dikkate alınır.
14    TFRS 9 Finansal Araçlar özkaynak yöntemi kullanılarak muhasebeleştirilen iştiraklerdeki ve iş
      ortaklıklarındaki paylara uygulanmaz. Potansiyel oy haklarını içeren araçların, özünde, iştirakin veya iş
      ortaklığının sahipliği ile ilgili ekonomik faydaları hâlihazırda elde etme hakkı vermesi durumunda, bu araçlar
      TFRS 9’un hükümlerine tabi değildir. Diğer tüm durumlarda, iştiraklerdeki veya iş ortaklıklarındaki
      potansiyel oy haklarını içeren araçlar, TFRS 9’a uygun olarak muhasebeleştirilirler.
14A   İşletme, özkaynak yönteminin uygulanmadığı iştirak ya da iş ortaklığındaki diğer finansal araçlara da TFRS
      9’u uygular. Bunlar, özü itibarıyla işletmenin iştiraki ya da iş ortaklığındaki net yatırımının bir parçasını
      oluşturan uzun vadeli payları da (bakınız: 38’inci paragraf) kapsar. İşletme, bu tür uzun vadeli paylara bu
      Standardın 38’inci paragrafı ile 40-43’üncü paragraflarını uygulamadan önce TFRS 9’u uygular. İşletme, bu
      Standardın uygulanmasından kaynaklanan uzun vadeli payların defter değerine ilişkin düzeltmeleri TFRS 9’u
      uygularken dikkate almaz.
15    Bir iştirak veya iş ortaklığı yatırımının veya yatırımın bir kısmının, TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran
      Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler uyarınca satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmaması halinde,
      satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmayan yatırım veya yatırımda kalan paylar duran varlık olarak
      sınıflandırılır.


Özkaynak yönteminin uygulanması
16    Yatırım yapılan işletme üzerinde önemli etkisi bulunan veya yatırım yapılan işletmeyi müşterek kontrol eden
      işletme, iştirakteki veya iş ortaklığındaki yatırımlarını, 17 ilâ 19 uncu Paragraflarda yer alan istisnaların
      özelliklerini taşıyan yatırımlar hariç olmak üzere özkaynak yöntemini uygulayarak muhasebeleştirir.

      Özkaynak yönteminin uygulanmasına ilişkin istisnalar
17    İşletmenin TFRS 10’un 4(a) Paragrafındaki kapsama ilişkin istisna hükümlerine göre konsolide finansal tablo
      hazırlamaktan muaf olan bir ana ortaklık olması ya da aşağıda yer alan tüm durumlara uyması durumunda,
      iştirakteki veya iş ortaklığındaki yatırımına özkaynak yöntemini uygulamak zorunda değildir. Söz konusu
      durumlar şunlardır:
      (a)       İşletmenin tamamına bir başka işletme tarafından sahip olunan bir bağlı ortaklık veya bir başka
                işletmenin kısmen sahip olduğu bir bağlı ortaklık olması ve bu işletmenin diğer koşullarda oy
                verme yetkisi olmayanlar da dahil olmak üzere, diğer ortaklarının özkaynak yöntemi
                uygulanmadığı konusunda bilgilendirilmiş ve buna itiraz etmemiş olmaları.
      (b)       İşletmenin borçlanma araçlarının veya özkaynağa dayalı finansal araçlarının kamuya açık bir
                piyasada (yerel ve bölgesel piyasalar da dahil olmak üzere yurtiçi ya da yurtdışı menkul kıymet
                borsaları ya da tezgah üstü piyasada) işlem görmemesi.
      (c)       İşletmenin, kamuya açık bir piyasada işlem görmek üzere herhangi bir finansal araç ihraç etmek
                amacıyla finansal tabloları ile bir sermaye piyasası düzenleyici kuruluşu ya da benzeri bir
                düzenleyici kuruma başvurmamış olması ya da bu tür bir başvuru süreci ve hazırlığı içinde
                olmaması.
      (d)       Nihai ana ortaklığın veya ara kademe bir ana ortaklığın, kamunun kullanımına açık ve TFRS’lere
                uygun finansal tablolar hazırlıyor olması (TFRS’lere uygun finansal tablolarda bağlı ortaklıklar
                TFRS 10 uyarınca gerçeğe uygun değer farkı kâr veya zarara yansıtılarak ölçülür ya da konsolide
                edilir).
18    İştirakteki veya iş ortaklığındaki bir yatırım; bir girişim sermayesi kuruluşu veya yatırım fonu, yatırım
      ortaklığı ve yatırım amaçlı sigorta fonlarını kapsayan benzeri işletmeler yoluyla dolaylı olarak ya da bu
      işletmelerce doğrudan elde tutuluyorsa, işletme bu yatırımı TFRS 9 uyarınca gerçeğe uygun değer değişimi
      kâr veya zarara yansıtılan olarak ölçmeyi tercih edebilir. Yatırım amaçlı sigorta fonlarına örnek olarak,
      doğrudan katılım özelliği bulunan sigorta sözleşmeleri grubuna ilişkin dayanak kalem olarak işletme
      tarafından elde tutulan bir fon verilebilir. Bu tercihin amaçları açısından, sigorta sözleşmeleri isteğe bağlı
      katılım özelliği bulunan yatırım sözleşmelerini içerir. İşletme bu tercihi, iştirak veya iş ortaklığı ilk defa
      finansal tablolara alınırken her bir iştirak veya iş ortaklığı için ayrı ayrı yapar. (Bu paragrafta kullanılan
      terimlerin tanımları için TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri’ne bakınız.)
19    İşletmenin, bir kısmı girişim sermayesi kuruluşu veya fon, yatırım ortaklığı ve yatırım amaçlı sigorta fonlarını
      kapsayan benzeri işletmeler yoluyla dolaylı olarak elde tutulan iştirak yatırımına sahip olması durumunda
      işletme, iştirak yatırımının bu kısmını TFRS 9 uyarınca gerçeğe uygun değer farkı kâr veya zarara yansıtılan



                                                                                                                    3
TMS 28


         olarak ölçmeyi seçebilir. Bu durumda girişim sermayesi kuruluşu veya fon, yatırım ortaklığı ve yatırım amaçlı
         sigorta fonlarını kapsayan benzeri işletmelerin, yatırımın söz konusu bu kısmı üzerinde önemli etkisinin
         bulunup bulunmadığı dikkate alınmaz. İşletmenin böyle bir seçimde bulunması halinde, girişim sermayesi
         kuruluşu veya fon, yatırım ortaklığı ve yatırım amaçlı sigorta fonlarını kapsayan benzeri işletmeler yoluyla
         elde bulundurulmayan iştirak yatırımının kalan kısmına özkaynak yöntemi uygulanır.

         Satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırma
20       Bir işletmenin satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırma kriterlerini karşılayan iştirakteki veya iş
         ortaklığındaki yatırımına ya da yatırımının bir kısmına TFRS 5 hükümleri uygulanır. Satış amaçlı elde tutulan
         olarak sınıflandırılmayan iştirakteki veya iş ortaklığındaki yatırımın kalan kısmı, satış amaçlı elde tutulan
         olarak sınıflandırılan kısmın elden çıkarılmasına kadar, özkaynak yöntemi uygulanarak
         muhasebeleştirilmelidir. Elden çıkarma gerçekleştiğinde, iştirakteki veya iş ortaklığındaki yatırımın kalan
         kısmı, bir iştirak veya iş ortaklığı olmaya devam etmesi durumu (bu durumda özkaynak yöntemi uygulanır)
         haricinde, TFRS 9 hükümlerine göre muhasebeleştirilir.
21       Daha önce satış amaçlı elde tutulan finansal varlık olarak sınıflandırılmış bir iştirak veya iş ortaklığı
         yatırımının veya yatırımın bir kısmının, söz konusu sınıflama için gereken kriterleri kaybetmesi durumunda
         yatırım, satış amaçlı elde tutulan finansal varlık olarak sınıflandırıldığı tarihten itibaren özkaynak yöntemi
         kullanılarak muhasebeleştirilir. Satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırıldığı tarihten itibaren geçen
         dönemlere ilişkin finansal tablolar da bu çerçevede düzeltilir.

         Özkaynak yöntemi uygulamasının bırakılması
22       İşletme, yatırımının aşağıdaki şekillerde iştirak veya iş ortaklığı niteliğini kaybettiği tarihten itibaren
         özkaynak yöntemini uygulamayı bırakır:
         (a)        Yatırımın bir bağlı ortaklık niteliği kazanması durumunda, yatırım TFRS 3 İşletme
                    Birleşmeleri uyarınca muhasebeleştirilir.
         (b)        Eski iştirak veya iş ortaklığındaki kalan payın bir finansal varlık olması durumunda, kalan
                    pay gerçeğe uygun değer üzerinden ölçülür. Kalan payın gerçeğe uygun değeri, TFRS 9
                    uyarınca bir finansal varlık olarak başlangıçta muhasebeleştirilen gerçeğe uygun değer
                    olarak kabul edilir. Aşağıda yer alanlar arasındaki fark kâr veya zararda muhasebeleştirilir:
                    (i)        İştirak veya iş ortaklığındaki kısmi payın elden çıkarılmasından kaynaklanan her
                               tür gelirin gerçeğe uygun değeri ve kalan payın gerçeğe uygun değeri ile
                    (ii)       Yatırımın özkaynak yönteminin bırakıldığı tarihteki defter değeri.
         (c)        Özkaynak yöntemini uygulamayı bırakması durumunda, işletme yatırıma ilişkin daha önce
                    diğer kapsamlı kârda muhasebeleştirdiği tüm tutarları yatırım yapılan işletmenin varlık ya
                    da borçlarını doğrudan elden çıkarması ile aynı esaslara uygun olarak muhasebeleştirir.
23       Bu nedenle, yatırım yapılan isletme tarafından daha önce diğer kapsamlı kârda muhasebeleştirilmiş bir kazanç
         ya da kayıp, ilgili varlık ya da borcun elden çıkarılmasına ilişkin kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılır.
         İşletme özkaynak yöntemini uygulamayı bıraktığında kayıp ya da kazancı özkaynaktan kâr veya zarara alarak
         (bir yeniden sınıflandırma düzeltmesi olarak) yeniden sınıflandırır. Örneğin, iştirakin veya iş ortaklığının,
         yurtdışındaki bir işletme ile ilgili olarak birikmiş kur farklarının bulunması ve yatırımcı işletmenin özkaynak
         yöntemini bırakması durumunda, yatırımcı işletme, yurtdışındaki işletme ile ilgili olarak daha önce diğer
         kapsamlı kârda muhasebeleştirilen kazanç ya da kaybı, kâr veya zararda yeniden sınıflandırılır.
24       Bir iştirak yatırımı iş ortaklığındaki yatırım niteliği kazanırsa ya da bir iş ortaklığı yatırımı iştirakteki
         yatırım niteliği kazanırsa; işletme, özkaynak yöntemini uygulamaya devam eder ve kalan payı yeniden
         ölçmez.

         Ortaklık payındaki değişiklikler
25       İşletmenin bir iştirakteki veya iş ortaklığındaki ortaklık payı azalıyor, fakat yatırımın iştirak ya da iş ortaklığı
         şeklinde sınıflandırılmasına devam ediliyorsa, daha önce diğer kapsamlı kârda muhasebeleştirilen kazanç ya
         da kaybın ortaklık payındaki bu azalışa isabet eden kısmı, ilgili varlık veya borçlar elden çıkarıldığında söz
         konusu kazanç veya kaybın kâr veya zararda yeniden sınıflandırılması gerekecek olması halinde kâr veya
         zarar olarak yeniden sınıflandırılır.




4
                                                                                                                  TMS 28


      Özkaynak yöntemi işlemleri
26    Özkaynak yönteminin uygulanması için öngörülen işlemlerin çoğu TFRS 10’da tanımlanan konsolidasyon
      işlemleri ile benzerlik taşır. Bunun dışında, bir bağlı ortaklık ediniminin muhasebeleştirilmesinde kullanılan
      usuller için belirleyici olan kavramlar, bir iştirak veya iş ortaklığı yatırımı ediniminin
      muhasebeleştirilmesinde de uygulanır.
27    Bir grubun bir iştirakteki veya iş ortaklığındaki payı, ana ortaklığın ve bu ana ortaklığın bağlı ortaklıklarının
      söz konusu iştirakteki veya iş ortaklığındaki paylarının toplamıdır. Bu kapsamda, söz konusu grubun diğer
      iştiraklerinin ve iş ortaklıklarının elindeki paylar göz ardı edilir. Bir iştirakin veya iş ortaklığının kendi bağlı
      ortaklıklarının, iştiraklerinin veya iş ortaklıklarının bulunması durumunda; özkaynak yönteminin
      uygulanmasında dikkate alınan iştirak veya iş ortaklığına ilişkin kâr veya zarar ve net varlıklar, iştirakin
      finansal tablolarına yansıtılmış olan tutarların (iştirakin veya iş ortaklığının kendi iştirak ve iş ortaklıklarının
      kâr veya zarar, diğer kapsamlı kâr ile net varlıklarındaki payı dahil olmak üzere) iştirakin veya iş ortaklığının
      muhasebe politikalarının yeknesak hale getirilmesi için gerekli düzeltmeler (bkz: 35-36A paragrafları)
      yapıldıktan sonraki tutarıdır.
28    Bir işletme (konsolide edilen bağlı ortaklıkları dahil) ile iştiraki veya iş ortaklığı arasında gerçekleşen, TFRS
      3’te tanımlandığı gibi bir işletme oluşturmayan varlıklar dahil “aşağı yönlü” ve “yukarı yönlü” işlemlerden
      kaynaklanan kazanç veya kayıplar, sadece ilişkili olmayan yatırımcılarının söz konusu iştirak veya iş
      ortaklığındaki payları ölçüsünde işletmenin finansal tablolarına yansıtılır. “Yukarı yönlü” işlemler, bir
      iştirakin veya iş ortaklığının yatırımcı işletmeye yaptığı varlık satışı gibi işlemlerdir. İşletmenin, iştirak veya
      iş ortaklığının bu işlemlerden kaynaklanan kazanç veya kayıplarındaki payı elimine edilir. “Aşağı yönlü”
      işlemler ise, bir yatırımcı işletmenin iştirakine veya iş ortaklığına yaptığı varlık satışları veya ayni sermaye
      katkıları (varlık şeklindeki sermaye katkıları) gibi işlemlerdir.
29    Aşağı yönlü işlemlerin, satılacak veya katkı yapılacak varlıkların net gerçekleşebilir değerinde bir azalma ya
      da bu varlıklarda bir değer düşüklüğü zararı bulunduğuna dair kanıt oluşturması durumunda, söz konusu
      kayıpların tümü yatırımcı işletme tarafından muhasebeleştirilir. Yukarı yönlü işlemlerin, alınacak varlıkların
      net gerçekleşebilir değerinde bir azalma ya da değer düşüklüğü zararı bulunduğuna dair kanıt oluşturması
      durumunda, yatırımcı işletme söz konusu zararlardaki payını muhasebeleştirir.
30    Bir iştirak veya iş ortaklığına, sermayede (özkaynakta) pay karşılığında, TFRS 3’te tanımlandığı şekliyle bir
      işletme oluşturmayan ve parasal olmayan varlık katkıları yapılmasından kaynaklanan kazanç veya kayıpların,
      söz konusu katkının TMS 16 Maddi Duran Varlıklar’da tanımlandığı şekliyle ticari özünün bulunmaması
      durumu haricinde, 28 inci paragraf uyarınca muhasebeleştirilmesi gerekir. Böyle bir katkının ticari
      mahiyetinin bulunmaması durumunda, 31 inci paragrafın ayrıca uygulanıyor olması dışında, kazanç veya
      kayıp gerçekleşmemiş olarak kabul edilir ve finansal tablolara alınmaz. Bu tür gerçekleşmemiş kazanç veya
      kayıplar, özkaynak yöntemi kullanılarak muhasebeleştirilen yatırım karşısında elimine edilmeli ve ertelenmiş
      kazanç veya kayıplar olarak işletmenin konsolide finansal durum tablolarında veya yatırımların özkaynak
      yöntemi kullanılarak muhasebeleştirildiği finansal durum tablosunda sunulmamalıdır.
31    Bir iştirakteki veya iş ortaklığındaki özkaynak payının alınmasına ek olarak, işletmenin parasal veya parasal
      olmayan varlıkları alması durumunda, alınan parasal veya parasal olmayan varlıklara ilişkin parasal olmayan
      katkılardan elde edilen kazanç veya kayıp payının tümü kâr veya zararda muhasebeleştirilir.
31A   TFRS 3’te tanımlandığı gibi bir işletme oluşturan varlıklar dahil aşağı yönlü bir işlemden kaynaklanan kazanç
      veya kayıp, işletme ile (konsolide edilen bağlı ortaklıkları dahil olmak üzere) iştiraki veya iş ortaklığı arasında
      tamamıyla yatırımcının finansal tablolarında gösterilir.
31B   Bir işletme varlık satışlarını veya varlık şeklindeki sermaye katkılarını iki veya daha fazla anlaşma (işlem) ile
      gerçekleştirebilir. Satılan veya katkı olarak sağlanan varlıkların TFRS 3’te tanımlandığı şekliyle bir işletme
      oluşturup oluşturmadığına karar verirken, bu varlıkların satılmasının veya katkı olarak verilmesinin, TFRS
      10’un B97 nci paragrafı uyarınca tek bir işlem olarak muhasebeleştirilmesi gereken çoklu anlaşmaların bir
      parçası olup olmadığını değerlendirir.
32    Bir yatırım yatırım yapılan işletmenin iştirak veya iş ortaklığı niteliği kazandığı tarihten itibaren özkaynak
      yöntemine göre muhasebeleştirilir. Yatırımın ediniminde, yatırımın elde etme maliyeti ile iştirakin veya iş
      ortaklığının tespit edilebilen net varlık, borç ve koşullu borçlarının net gerçeğe uygun değerinden işletmeye
      düşen pay arasındaki her türlü fark, aşağıdaki şekilde muhasebeleştirilir:
      (a)        Bir iştirak veya iş ortaklığı ile ilgili şerefiye iştirak yatırımının defter değerine dahil edilir. Bununla
                 birlikte, söz konusu şerefiyeden amortisman ayrılmasına izin verilmez.
      (b)        İştirakin veya iş ortaklığının tanımlanabilir varlık ve borçlarının net gerçeğe uygun değerinden
                 işletmenin payına düşen kısmın yatırımın elde etme maliyetini aşan tutarı, yatırımın edinildiği
                 dönemde iştirakin veya iş ortaklığının kâr veya zararındaki işletmeye düşen payın belirlenmesinde,
                 gelirlere dahil edilir.




                                                                                                                          5
TMS 28


         Amortismana tabi varlıkların edinim tarihindeki gerçeğe uygun değerlerinin baz alınması suretiyle
         amortismanlarının hesaplanması gibi konularda, edinim sonrasında işletmenin iştirakin veya iş ortaklığının
         kâr veya zararındaki payında, uygun düzeltmeler yapılır. Benzer şekilde, maddi duran varlıklar veya şerefiye
         gibi kalemler için iştirakin veya iş ortaklığının muhasebeleştirdiği değer düşüklüğü zararları ile ilgili olarak,
         iştirakin edinim sonrasında işletmenin kâr veya zarardaki payında uygun düzeltmeler yapılır.
33       İşletme tarafından özkaynak yönteminin uygulanmasında, iştirakin veya iş ortaklığının elde edilebilen
         en güncel finansal tabloları kullanılır. İştirakin veya iş ortaklığının raporlama dönemi sonunun,
         işletmenin ki ile farklı olması durumunda, iştirak veya iş ortaklığı, uygulamada mümkün olduğu
         sürece, işletmenin kullanımı amacıyla finansal tablolarını işletmenin raporlama tarihi itibariyle
         hazırlar.
34       33 üncü Paragraf uyarınca özkaynak yöntemi uygulandığında, işletmenin raporlama tarihinden farklı
         bir tarihte hazırlanmış iştirak veya iş ortaklığı finansal tablolarının kullanılması durumunda, söz
         konusu tarih ile işletmenin finansal tablolarının hazırlandığı tarih arasında gerçekleşen önemli işlem
         ve olayların etkilerinin yansıtılması için gerekli düzeltmeler yapılmalıdır. Her durumda, iştirakin veya
         iş ortaklığının raporlama dönemi sonu ile isletmenin raporlama dönemi sonu arasındaki fark üç aydan
         daha fazla olamaz. Raporlama dönemlerinin uzunluğunun ve raporlama tarihleri arasındaki her türlü
         farklılığın dönemler itibariyle aynı olması gerekir.
35       İşletmenin finansal tabloları benzer işlemler ve benzer koşullardaki diğer olaylar için yeknesak
         muhasebe politikaları benimsenerek hazırlanmalıdır.
36       36A paragrafında tanımlanan durum haricinde, bir iştirakin veya iş ortaklığının, benzer işlemler ve benzer
         koşullardaki diğer olaylar için işletmenin uyguladığının dışında muhasebe politikaları uygulaması
         durumunda; iştirakin veya iş ortaklığının finansal tablolarının işletme tarafından özkaynak yöntemi
         uygularken, iştirakin muhasebe politikalarını işletmenin muhasebe politikaları ile uyumlu hale getirmek için
         gerekli düzeltmeler yapılır.
36A      36’ncı paragrafta yer alan hükme bağlı kalınmaksızın, kendisi yatırım işletmesi olmayan bir işletmenin
         yatırım işletmesi olan bir iştirak ya da iş ortaklığında payı varsa, işletme özkaynak yöntemini uygularken,
         yatırım işletmesi iştiraki veya iş ortaklığı tarafından bunların bağlı ortaklıklarındaki paylarına uygulanan
         gerçeğe uygun değer yöntemini uygulamaya devam etmeyi seçebilir. Bu seçim her bir yatırım işletmesi
         iştiraki veya iş ortaklığı için, (a) yatırım işletmesi iştirakinin veya iş ortaklığının ilk defa finansal tablolara
         alındığı, (b) iştirak veya iş ortaklığının bir yatırım işletmesi haline geldiği ve (c) yatırım işletmesi iştiraki veya
         iş ortaklığı ilk defa ana ortaklık haline geldiği tarihten sonra ayrı ayrı yapılır.
37       Bir iştirakin veya iş ortaklığının ihraç ettiği, işletme dışındaki taraflarca elde tutulan imtiyazlı hisse senetleri
         mevcut ise ve söz konusu hisse senetleri özkaynak olarak sınıflandırılmış ise; kâr payı dağıtım kararı alınmış
         olsun ya da olmasın, işletme iştirakin veya iş ortaklığının kâr veya zararından kendisine düşen payı, bu hisse
         senetleri için ödenecek kâr paylarına göre gereken düzeltmeyi yaptıktan sonra hesaplar.
38       Bir işletmenin iştirakinin veya iş ortaklığının zararlarından kendisine düşen payı, söz konusu iştirakteki veya
         iş ortaklığındaki toplam payına eşit ya da bu payın üstünde ise, işletme kendi payının üzerindeki zarar tutarını
         finansal tablolara yansıtmaz. Bir iştirakteki veya iş ortaklığındaki pay, özünde işletmenin iştirakteki veya iş
         ortaklığındaki net yatırımının bir parçasını teşkil eden uzun vadeli her türlü hakkı ile birlikte, özkaynak
         yöntemine göre bulunan söz konusu iştirak veya iş ortaklığı yatırımının defter değerine eşittir. Örneğin,
         ödenmesi veya tahsili planlanmamış ya da öngörülebilir bir gelecekte gerçekleşmeyecek bir kalem, özünde
         işletmenin ilgili iştirakteki veya iş ortaklığındaki yatırımının bir uzantısıdır. İmtiyazlı hisse senetleri, uzun
         vadeli alacaklar veya borçlar bu tür kalemler arasındadır. Bununla birlikte, söz konusu kalemler ticari borç
         ve alacakları ya da teminatlı krediler gibi uygun karşılıkları olan uzun vadeli alacakları kapsamaz. Özkaynak
         yöntemine göre muhasebeleştirilen ve işletmenin adi hisse senedine yaptığı yatırım tutarının üzerindeki
         zararlar, işletmenin iştirakteki veya iş ortaklığındaki haklarının diğer unsurlarına öncelik (tasfiye sürecinde
         öncelik) sıralarının tersi yönünde uygulanır.
39       İşletmenin payı sıfıra indikten sonra, ilave zarar karşılığı ayrılması ve borç tutarlarının muhasebeleştirilmesi,
         ancak, işletmenin yasal veya zımni kabulden doğan yükümlülüğe maruz kalmış olması ya da iştirak veya iş
         ortaklığı adına ödemeler yapmış olması halinde söz konusudur. İştirakin veya iş ortaklığının sonraki
         dönemlerde kâr etmesi durumunda, işletmenin kârdan aldığı payı finansal tablolara yansıtması, ancak
         iştirakinin veya iş ortaklığının kârından kendisine düşen payın finansal tablolara yansıtılmamış zararlardan
         kendisine düşen paya eşitlenmesinden sonra söz konusu olur.

         Değer düşüklüğü zararları
40       38’inci paragraf uyarınca, iştirak veya iş ortaklığının zararlarının finansal tablolara alınması da dâhil olmak
         üzere; özkaynak yönteminin uygulanması sonrasında işletme, iştirak veya iş ortaklığındaki net yatırımının




6
                                                                                                                    TMS 28


      değer düşüklüğüne uğramış olduğuna dair tarafsız bir kanıt olup olmadığını belirlemek için 41A ve 41C
      paragraflarını uygular.
41    [Silinmiştir]
41A   Net yatırım ilk defa finansal tablolara alındıktan sonra meydana gelen bir veya daha fazla olay (“zarara neden
      olan olay”) sebebiyle değer düşüklüğüne dair tarafsız bir kanıtın bulunması ve söz konusu zarara neden olan
      olayın (olayların), net yatırımdan elde edilecek, güvenilir olarak tahmin edilebilen, gelecekteki tahmini nakit
      akışları üzerinde etkisinin bulunması durumunda, iştirak veya iş ortaklığındaki net yatırım değer düşüklüğüne
      uğrar ve değer düşüklüğü zararı meydana gelir. Değer düşüklüğüne neden olan tek ve münferit bir olayı
      belirlemek mümkün olmayabilir. Bundan ziyade, birkaç olayın birleşik etkisi, değer düşüklüğüne sebep olmuş
      olabilir. Gelecekteki olaylar sonucunda ortaya çıkması beklenen zararlar, söz konusu olayların gerçekleşme
      olasılıklarına bakılmaksızın, finansal tablolara alınmaz. Net yatırımın değer düşüklüğüne uğradığına dair
      tarafsız kanıt, aşağıdaki zarara neden olan olaylar hakkında işletmenin dikkatini çeken gözlemlenebilir
      verileri içerir:
      (a)        İştirak veya iş ortaklığının önemli finansal sıkıntı içinde olması,
      (b)        Ödemede temerrüde düşülmesi veya vadenin aşılması gibi nedenlerle iştirak veya iş ortaklığı
                 tarafından sözleşmenin ihlal edilmesi,
      (c)        Ekonomik veya sözleşmeye bağlı nedenlerden dolayı iştirakinin ve iş ortaklığının içine düştüğü
                 finansal sıkıntıdan dolayı işletmenin, iştirakine veya iş ortaklığına normal şartlarda düşünmediği
                 bir ayrıcalık tanıması,
      (d)        İştirakin veya iş ortaklığının iflasının veya başka bir finansal yeniden yapılanmaya gireceğinin
                 muhtemel olması veya
      (e)        İştirakin veya iş ortaklığının finansal sıkıntıları nedeniyle, net yatırıma ilişkin aktif piyasanın
                 ortadan kalkması.
41B   İştirakin veya iş ortaklığının özkaynakları veya finansal araçları artık halka açık şekilde işlem görmediği için
      aktif piyasanın ortadan kalkması, değer düşüklüğüne dair kanıt oluşturmaz. İştirakin veya iş ortaklığının kredi
      derecesindeki düşüş veya iştirakin veya iş ortaklığının gerçeğe uygun değerindeki azalış, diğer uygun
      bilgilerle beraber değerlendirildiğinde değer düşüklüğüne dair kanıt oluşturabilirken, tek başına bir kanıt
      oluşturmaz.
41C   41A paragrafında yer alan olaylara ek olarak, iştirakin veya iş ortaklığının özkaynak araçlarına yapılan net
      yatırımın değer düşüklüğüne uğradığına dair tarafsız kanıt, iştirakin veya iş ortaklığının faaliyet gösterdiği
      piyasada ve teknolojik, ekonomik ve yasal çevrede meydana gelen ve olumsuz etkileri olan önemli
      değişiklikler hakkında bilgiler içerir ve özkaynak araçlarına yapılan yatırımın maliyetinin geri
      kazanılamayabileceğini gösterir. Ayrıca, özkaynak aracına yapılan yatırımının gerçeğe uygun değerinde
      meydana gelen önemli veya uzun süren bir azalış sonucunda gerçeğe uygun değerin maliyetin altına kalması,
      söz konusu özkaynak aracının değer düşüklüğüne uğradığına dair tarafsız bir kanıttır.
42    Bir iştirakteki veya iş ortaklığındaki net yatırımın defter değerinin bir bölümünü oluşturan şerefiye ayrı olarak
      finansal tablolara alınmadığından, şerefiyenin değer düşüklüğünün testine ilişkin olarak TMS 36 Varlıklarda
      Değer Düşüklüğü’nde yer alan hükümlerin uygulanması suretiyle ayrı bir değer düşüklüğü testine tabi
      tutulmaz. Bunun yerine, 41A-41C paragraflarının uygulanmasının net yatırımda değer düşüklüğü
      olabileceğini göstermesi durumunda, net yatırımın geri kazanılabilir tutarı (kullanım değeri ile gerçeğe uygun
      değerinden satış maliyetlerinin düşülmesi sonucu bulunan tutardan büyük olanı) ile defter değeri
      karşılaştırılarak, net yatırımın defter değerinin tamamı TMS 36’ya göre değer düşüklüğü açısından tek bir
      varlık gibi test edilir. Bu tür durumlarda finansal tablolara alınan değer düşüklüğü zararı, iştirakteki veya iş
      ortaklığındaki net yatırımın defter değerinin bir bölümünü oluşturan şerefiye de dahil olmak üzere, herhangi
      bir varlık kalemine dağıtılmaz. Buna bağlı olarak, net yatırımın geri kazanılabilir tutarının sonradan artması
      durumunda, söz konusu değer düşüklüğü zararına ilişkin olarak iptal edilen herhangi bir tutar, TMS 36
      uyarınca finansal tablolara alınır. Net yatırımın kullanım değerini belirlerken işletme;
      (a)        İştirak veya iş ortaklığının faaliyetlerinden elde edilecek nakit akışları ve söz konusu yatırımın
                 elden çıkarılmasından elde edilecek getiriler de dâhil olmak üzere, gelecekte elde edilmesi beklenen
                 tahmini nakit akışlarının bugünkü değerinden kendine düşen payı veya
      (b)        Yatırıma ilişkin kâr paylarının elde edilmesi ve söz konusu yatırımın elden çıkarılması sonucunda
                 ortaya çıkması beklenen gelecekteki tahmini nakit akışlarının bugünkü değeri.
      Uygun varsayımlar kullanıldığında her iki yöntem de aynı sonucu verir.
43    İşletmenin diğer varlıklarından kaynaklananlardan büyük ölçüde bağımsız nakit akımları yarattığı sürece, bir
      iştirak veya iş ortaklığı yatırımının geri kazanılabilir tutarı, her bir iştirak veya iş ortaklığı için ayrı ayrı tespit
      edilir.




                                                                                                                            7
TMS 28


Bireysel finansal tablolar
44       Bir iştirak veya iş ortaklığı yatırımı, işletmenin bireysel finansal tablolarında TMS 27’nin 10 uncu Paragrafına
         (2011’de değiştirilen şekliyle) uygun olarak muhasebeleştirilir.


Yürürlük tarihi ve geçiş
45       Bu Standart, 1 Ocak 2013 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık dönemlerde uygulanır. Erken uygulamaya
         izin verilmektedir. Bu Standardın 1 Ocak 2013 tarihinden önce başlayan bir dönemde uygulanması
         durumunda bu husus açıklanır ve TFRS 10, TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar, TFRS 12 Diğer İşletmelerdeki
         Paylara İlişkin Açıklamalar ve TMS 27 (2011’de değiştirilen şekliyle), aynı zamanda uygulanır.
45A      TFRS 9 (2017 Sürümü) 40-42’nci paragrafları değiştirmiş ve 41A-41C paragraflarını eklemiştir. TFRS 9
         uygulandığında söz konusu değişikliklerde uygulanır.
45B      Bireysel Finansal Tablolarda Özkaynak Yöntemi ((TMS 27’ye ilişkin değişiklik) değişikliğiyle 25 inci
         paragraf değiştirilmiştir. Bu değişiklikler 1 Ocak 2016 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık hesap
         dönemlerinde geriye dönük olarak TMS 8 “Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve
         Hatalar” Standardı çerçevesinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Bu durumda anılan husus
         dipnotlarda açıklanır.
45C      Yatırımcı ile İştirak veya İş Ortaklığı Arasındaki Varlık Satışları veya Ayni Sermaye Katkıları (TFRS 10 ve
         TMS 28’e ilişkin değişiklikler) 28 ve 30’uncu paragrafları değiştirmiş ve 31A-31B paragraflarını eklemiştir.
         Bu değişiklikler, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK) tarafından belirlenecek
         bir tarihte ve bu tarihten sonra başlayan yıllık hesap dönemlerinde gerçekleşen varlık satışlarına veya varlık
         şeklindeki sermaye katkılarına ileriye yönelik olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Söz
         konusu değişikliklerin erken uygulanması halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
45D      Yatırım işletmeleri: “Konsolidasyon İstisnalarının Uygulanması” değişikliğiyle (TFRS 10, TFRS 12 ve TMS
         28’ deki değişiklikler),bu Standardın 17, 27 ve 36 ncı paragrafları değiştirilmiş ve 36A paragrafı eklenmiştir.
         Bu değişiklikler 1 Ocak 2016 tarihinde veya sonrasında başlayan hesap dönemlerinde uygulanır. Erken
         uygulamaya izin verilmektedir. Bu durumda anılan husus dipnotlarda açıklanır.
45E      2014-2016 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler değişikliğiyle 18 ve 36A paragrafları değiştirilmiştir. Bu
         değişiklikler 1 Ocak 2018 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde TMS 8 uyarınca
         geçmişe dönük olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Söz konusu değişikliklerin erken
         uygulanması durumunda, bu husus dipnotlarda açıklanır.
45F      TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri, 18’inci paragrafı değiştirmiştir. TFRS 17 uygulandığında söz konusu
         değişiklik de uygulanır.
45G      İştirak ve İş Ortaklıklarındaki Uzun Vadeli Paylar değişikliği, 14A paragrafını eklemiş ve 41’inci paragrafı
         silmiştir. Söz konusu değişiklikler, 45H – 45K paragraflarında belirtilen durumlar dışında, 1 Ocak 2019’da
         veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde TMS 8 uyarınca geriye dönük olarak uygulanır. Erken
         uygulamaya izin verilmektedir. Söz konusu değişikliklerin erken uygulanması durumunda, bu husus
         dipnotlarda açıklanır.
45H      45G paragrafındaki değişiklikleri ilk kez uygulayan işletmenin TFRS 9’u da ilk kez uygulaması durumunda,
         14A paragrafında tanımlanan uzun vadeli paylara TFRS 9’da yer alan geçiş hükümleri uygulanır.
45I      TFRS 9’u ilk kez uyguladıktan sonra 45G paragrafındaki değişiklikleri ilk kez uygulayan işletme, uzun vadeli
         paylara, 14A paragrafında düzenlenen hükümleri uygulaması için gerekli olan TFRS 9 geçiş hükümlerini
         uygular. Bu amaçla, TFRS 9’da ilk uygulama tarihine yapılan atıflar, değişikliklerin ilk kez uygulandığı
         (değişikliklerin ilk uygulama tarihi) yıllık raporlama döneminin başlangıcına yapılmış sayılır. İşletme,
         değişiklikleri yansıtmak için önceki dönemleri yeniden düzenlemek zorunda değildir. Önceki dönemler
         yalnızca bu değişikliklerin sonraki dönemlere ilişkin durumlar dikkate alınmaksızın yeniden düzenlenmesinin
         mümkün olması durumunda, TMS 8 uyarınca geriye dönük olarak yeniden düzenlenir.
45J      45G’de yer alan değişikliklerin ilk uygulamasında, TFRS 4 Sigorta Sözleşmeleri uyarınca TFRS 9’a ilişkin
         geçici muafiyetten yararlanan işletme, söz konusu değişikliklerin uygulamasını yansıtmak için önceki
         dönemleri yeniden düzenlemek zorunda değildir. Önceki dönemler yalnızca bu değişikliklerin sonraki
         dönemlere ilişkin durumlar dikkate alınmaksızın yeniden düzenlenmesinin mümkün olması durumunda, TMS
         8 uyarınca geriye dönük olarak yeniden düzenlenir.
45K      45I ve 45J paragraflarını uygulayarak önceki dönemleri yeniden düzenlemeyen işletme, değişikliklerin ilk
         uygulama tarihinde:
         (a)       14A paragrafında belirtilen uzun vadeli payların o tarih itibarıyla önceki defter değeri ve



8
                                                                                                         TMS 28


      (b)       Söz konusu uzun vadeli payların o tarih itibarıyla defter değeri
     arasındaki farkı dağıtılmamış kârların (ya da uygun olması durumunda, başka bir özkaynak kaleminin) açılış
     bakiyesinde finansal tablolarına yansıtır.

      TFRS 9’a yapılan atıf
46    Bu Standardın uygulanıyor olmasına rağmen TFRS 9’un henüz uygulanıyor olmaması durumunda, TFRS 9’a
      yapılan her atıf TMS 39’a yapılmış olarak kabul edilir.


TMS 28’in (2003) yürürlükten kaldırılması
47    Bu Standart, TMS 28 İştiraklerdeki Yatırımlar’ın (2003’de gözden geçirilmiş şekliyle) yerini almıştır.




                                                                                                               9
