                                          TMS 10
              RAPORLAMA DÖNEMİNDEN
                 SONRAKİ OLAYLAR
                               GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TMS 10 Raporlama Döneminden Sonraki Olaylar” 01/01/2006 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde
    uygulanmak üzere Kurul Kararı olarak 06/06/2018 tarihli ve 30443 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yeniden
    yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 06/06/2018 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 06/06/2018 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden
    ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                             TMS 10




Türkiye Muhasebe Standardı 10
Raporlama Döneminden Sonraki Olaylar

Amaç
1      Bu Standardın amacı;
       (a)       İşletmenin, raporlama döneminden sonraki olaylar nedeniyle finansal tablolarında ne zaman
                 düzeltme yapması gerektiğini ve
       (b)       Finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarihi ve raporlama döneminden sonraki olaylar
                 hakkında işletmenin yapması gereken açıklamaları
       belirlemektir.
       Bu Standart ayrıca, raporlama döneminden sonraki olayların işletmenin sürekliliği varsayımının geçerli
       olmadığını göstermesi durumunda, işletmenin finansal tablolarını işletmenin sürekliliği esasına göre
       hazırlamamasını gerektirir.


Kapsam
2      Bu Standart, raporlama döneminden sonraki olayların muhasebeleştirilmesinde ve açıklanmasında
       uygulanır.


Tanımlar
3      Aşağıdaki terimler bu Standartta, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
       Raporlama döneminden sonraki olaylar: Raporlama dönemi sonu ile finansal tabloların yayımlanması
       için onaylandığı tarih arasında işletmenin lehine ya da aleyhine meydana gelen olaylardır. Bu
       kapsamda iki tür olay tanımlanabilir:
       (a)       Raporlama dönemi sonu itibarıyla mevcut olan durumları teyit eden olaylar (raporlama
                 döneminden sonraki düzeltme gerektiren olaylar) ve
       (b)       Raporlama döneminden sonra ortaya çıkan durumları gösteren olaylar (raporlama
                 döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen olaylar).
4      Finansal tabloların yayımlanması için onaylanma süreci; yönetimin yapısına, finansal tablolar hazırlanırken
       ve yayımlanabilir duruma getirilirken uyulması gereken yasal yükümlülüklere ve izlenen prosedürlere bağlı
       olarak farklılık gösterir.
5      Bazı durumlarda işletmenin finansal tablolarını, yayımlandıktan sonra onaylaması için hissedarlara sunması
       gerekir. Bu tür durumlarda finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarih, hissedarların finansal
       tabloları onayladığı tarih değil, finansal tabloların yayımlandığı tarihtir.


         Örnek


         İşletme yönetimi, 31 Aralık 20X1 tarihinde sona eren yıllık hesap dönemine ait finansal tabloların taslak
         halini 28 Şubat 20X2 tarihinde hazırlamıştır. 18 Mart 20X2 tarihinde, yönetim kurulu söz konusu
         finansal tabloları incelemiş ve yayımlanması için onaylamıştır. İşletme, kârını ve diğer bazı finansal
         bilgilerini 19 Mart 20X2 tarihinde kamuya açıklamıştır. Finansal tablolar, 1 Nisan 20X2 tarihinde
         hissedarların ve diğer tarafların erişimine açılmıştır. Hissedarlar finansal tabloları 15 Mayıs 20X2 tarihli
         yıllık genel kurul toplantısında onaylamış ve finansal tablolar, 17 Mayıs 20X2 tarihinde ilgili düzenleyici
         kuruluşa iletilmiştir.
         Bu durumda, finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarih, 18 Mart 20X2’dir (diğer bir
         ifadeyle, yönetim kurulunun finansal tabloları yayımlanması için onayladığı tarihtir).




                                                                                                                    1
TMS 10


6        Bazı durumlarda işletme yönetiminin, finansal tabloları onaylaması için (yalnızca icracı olmayan
         yöneticilerden oluşan) bir gözetim kuruluna sunması gerekir. Bu tür durumlarda finansal tabloların
         yayımlanması için onaylandığı tarih, işletme yönetiminin finansal tabloları gözetim kuruluna sunulması için
         onayladığı tarihtir.


           Örnek


           18 Mart 20X2 tarihinde işletme yönetimi, finansal tabloları işletmenin gözetim kuruluna sunulması için
           onaylamıştır. Gözetim kurulu yalnızca icracı olmayan yöneticilerden oluşmakta olup, kurulda
           çalışanların ve işletme dışı diğer çıkar gruplarının temsilcileri yer alabilmektedir. Gözetim kurulu,
           finansal tabloları 26 Mart 20X2 tarihinde onaylamıştır. Finansal tablolar, 1 Nisan 20X2 tarihinde
           hissedarların ve diğer tarafların erişimine açılmıştır. Hissedarlar finansal tabloları 15 Mayıs 20X2 tarihli
           yıllık genel kurul toplantısında onaylamış ve finansal tablolar, 17 Mayıs 20X2 tarihinde ilgili düzenleyici
           kuruluşa iletilmiştir.
           Bu durumda, finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarih 18 Mart 20X2’dir (diğer bir
           ifadeyle, yönetimin finansal tabloları gözetim kuruluna sunulması için onayladığı tarihtir).


7        Raporlama döneminden sonraki olaylar, kâr tutarının veya diğer bazı finansal bilgilerin kamuya
         açıklanmasından sonra meydana gelmiş olsa dahi, finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarihe
         kadar gerçekleşen tüm olayları kapsar.


Finansal tablolara alma ve ölçüm
Raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektiren olaylar
8        İşletme, raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektiren olayların etkilerini yansıtmak amacıyla
         finansal tablolara almış olduğu tutarları düzeltir.
9        Aşağıdakiler işletmenin finansal tablolara almış olduğu tutarları düzeltmesini ya da daha önce finansal
         tablolara alınamamış olan kalemlerin tablolara alınmasını gerektiren, raporlama döneminden sonraki
         düzeltme gerektiren olaylara örnek olarak verilebilir:
         (a)       Raporlama dönemi sonu itibarıyla işletmenin mevcut bir yükümlülüğünün bulunduğunu teyit eden
                   bir davanın raporlama döneminden sonra sonuçlanması. Bu durumda işletme, TMS 37 Karşılıklar,
                   Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar uyarınca söz konusu davayla ilgili olarak daha önce finansal
                   tablolarına almış olduğu karşılık tutarını düzeltir ya da finansal tablolarına yeni bir karşılık yansıtır.
                   Dava sonucu, TMS 37’nin 16’ncı paragrafına göre dikkate alınması gereken ek bir kanıt
                   sağladığından, işletmenin bu durumu yalnızca şarta bağlı bir yükümlülük olarak açıklaması yeterli
                   değildir.
         (b)       Raporlama dönemi sonu itibarıyla bir varlığın değer düşüklüğüne uğradığını veya söz konusu varlık
                   için daha önce finansal tablolara alınmış olan değer düşüklüğü tutarının düzeltilmesi gerektiğini
                   gösteren bilginin raporlama döneminden sonra elde edilmesi. Örneğin:
                   (i)        Raporlama döneminden sonra müşterinin iflas etmesi, genellikle, müşterinin raporlama
                              dönemi sonu itibarıyla kredi değer düşüklüğüne uğramış olduğunu gösterir,
                   (ii)       Raporlama döneminden sonra gerçekleşen stok satışları, ilgili stokların raporlama
                              dönemi sonundaki net gerçekleşebilir değeri hakkında kanıt sağlayabilir.
         (c)       Raporlama dönemi sona ermeden satın alınan varlıklara ilişkin maliyetlerin veya raporlama dönemi
                   sona ermeden satılan varlıklardan elde edilen gelirlerin, raporlama döneminden sonra belirlenmesi.
         (d)       İşletmenin raporlama dönemi sonu itibarıyla, bu tarihten önce meydana gelen olaylar nedeniyle kâr
                   paylaşımı veya ikramiye ödemesi yapmaya yönelik yasal veya zımni kabulden doğan bir
                   yükümlülüğünün bulunması durumunda, bu tür ödemelere ilişkin tutarların raporlama döneminden
                   sonra belirlenmesi (bakınız: TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalar).
         (e)       Finansal tabloların doğru olmadığını gösteren hile veya hataların ortaya çıkarılması.




2
                                                                                                            TMS 10


      Raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen olaylar
10    İşletme, raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen olayları yansıtmak amacıyla finansal
      tablolarına almış olduğu tutarlarda herhangi bir düzeltme yapmaz.
11    Yatırımların gerçeğe uygun değerlerinde, raporlama dönemi sonu ile finansal tabloların yayımlanması için
      onaylandığı tarih arasında meydana gelen bir düşüş, raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen
      olaylara örnek olarak verilebilir. Gerçeğe uygun değerde meydana gelen söz konusu düşüş genelde
      yatırımların raporlama dönemi sonundaki durumu ile ilgili olmayıp, daha sonra ortaya çıkan koşulları yansıtır.
      Dolayısıyla, işletme bu yatırımlara ilişkin olarak finansal tablolara almış olduğu tutarları düzeltmez. Benzer
      şekilde işletme, raporlama dönemi sonu itibarıyla yatırımlara ilişkin olarak açıklamış olduğu tutarları
      güncellemez, bununla birlikte işletmenin 21’inci paragraf uyarınca ek açıklama yapması gerekebilir.

      Temettüler
12    İşletmenin, raporlama döneminden sonra özkaynak aracı hamillerine (TMS 32 Finansal Araçlar:
      Sunum’da tanımlanan şekilde) temettü dağıtımı yapacağını ilan etmesi durumunda, işletme bu
      temettüleri raporlama dönemi sonunda bir yükümlülük olarak finansal tablolara almaz.
13    Temettü ilanının, raporlama döneminden sonra ancak finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı
      tarihten önce yapılması durumunda bu temettüler, raporlama dönemi sonunda bir yükümlülük olarak finansal
      tablolara alınmaz. Çünkü raporlama dönemi sonu itibarıyla herhangi bir yükümlülük bulunmaz. Bu tür
      temettüler, TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu’na göre dipnotlarda açıklanır.


İşletmenin sürekliliği
14    Yönetimin, raporlama döneminden sonra, işletmeyi tasfiye etme veya işletmenin ticari faaliyetine son
      verme niyetinin olduğuna ya da bunları yapmak dışında gerçekçi bir alternatifinin bulunmadığına
      karar vermesi durumunda işletme, finansal tablolarını işletmenin sürekliliği esasına göre hazırlamaz.
15    Faaliyet sonuçlarında ve finansal durumda raporlama döneminden sonra meydana gelen bozulmalar,
      işletmenin sürekliliği varsayımının geçerliliğini koruyup korumadığının gözden geçirilmesine ihtiyaç
      olduğunu gösterebilir. İşletmenin sürekliliği varsayımının geçerliliğini yitirmesi durumunda, ortaya çıkan etki
      oldukça yaygın olduğundan, bu Standart, muhasebenin temel varsayımlarına göre finansal tablolara alınan
      tutarlarda bir düzeltme yapmak yerine muhasebe esasında temel bir değişikliğe gitmeyi zorunlu kılar.
16    TMS 1, aşağıdaki durumların varlığı halinde yapılması gerekli açıklamaları düzenler:
      (a)       Finansal tabloların işletmenin sürekliliği esasına göre hazırlanmaması ya da
      (b)       Yönetimin, işletmenin sürekli olarak faaliyetlerini devam ettirebilmesini ciddi şekilde şüpheli hale
                getirebilecek olay veya koşullarla ilgili önemli belirsizliklerin farkına varması. Açıklama
                yapılmasını gerektiren olay veya koşullar, raporlama döneminden sonra ortaya çıkabilir.


Açıklamalar

      Finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarih
17    İşletme, finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarihi ve bu onayın kim tarafından
      verildiğini açıklar. İşletmenin ortaklarının veya diğer tarafların finansal tabloları yayımlandıktan
      sonra değiştirme yetkisi varsa, işletme bu hususu açıklar.
18    Finansal tablolar, finansal tabloların yayımlanması için onaylandığı tarihten sonra meydana gelen olayları
      yansıtmadığından, finansal tablo kullanıcıları tarafından bu tarihin bilinmesi önemlidir.

      Raporlama dönemi sonu itibarıyla mevcut olan durumlara ilişkin
      açıklamaların güncellenmesi
19    Raporlama dönemi sonu itibarıyla mevcut olan durumlar hakkında raporlama döneminden sonra bilgi
      elde etmesi halinde işletme, bu yeni bilgiler ışığında söz konusu durumlarla ilgili açıklamaları
      günceller.
20    Bazı durumlarda raporlama döneminden sonra elde edilen bilgiler finansal tablolarına almış olduğu tutarları
      etkilemese bile işletmenin, bu bilgilerin etkilerini yansıtmak amacıyla finansal tablolarındaki açıklamaları


                                                                                                                   3
TMS 10


         güncellemesi gerekir. Açıklamaların güncellenmesi gerektiğinin bir örneği, raporlama dönemi sonu itibarıyla
         mevcut olan şarta bağlı bir yükümlülüğe ilişkin kanıtın, raporlama döneminden sonra elde edilmesidir.
         İşletme, TMS 37 uyarınca bir karşılık ayırmanın veya ayrılmış olan karşılığın tutarında bir değişikliğe
         gitmenin gerekli olup olmadığını değerlendirmenin yanı sıra, yeni kanıt ışığında söz konusu şarta bağlı
         yükümlülüğe ilişkin açıklamalarını günceller.

         Raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen olaylar
21       Raporlama döneminden sonraki düzeltme gerektirmeyen olayların önemli olması durumunda,
         bunların açıklanmamasının, genel amaçlı finansal tabloların asli kullanıcılarının belirli bir raporlayan
         işletme hakkında finansal bilgi sağlayan finansal tablolara dayanarak verecekleri kararları makul
         ölçüde etkilemesi beklenebilir. Bu nedenle işletme, raporlama döneminden sonraki düzeltme
         gerektirmeyen olayların önemli her bir sınıfı için aşağıdaki bilgileri açıklar:
         (a)       Olayın niteliği ve
         (b)       Olayın tahmini finansal etkisi veya böyle bir tahminin yapılamadığına ilişkin bir ifade.
22       Aşağıdakiler, genellikle açıklama yapılmasını gerektiren raporlama döneminden sonraki düzeltme
         gerektirmeyen olaylara örnek olarak verilebilir:
         (a)       Raporlama döneminden sonraki önemli bir iş birleşmesi (TFRS 3 İşletme Birleşmeleri, bu tür
                   durumlarda belirli açıklamaların yapılmasını zorunlu kılar) veya önemli bir bağlı ortaklığın elden
                   çıkarılması,
         (b)       Bir faaliyetin durdurulmasına yönelik bir planın açıklanması,
         (c)       Önemli varlık alımları, varlıkların TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve
                   Durdurulan Faaliyetler uyarınca satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılması, varlıklara
                   yönelik diğer elden çıkarmalar veya önemli varlıkların devlet tarafından kamulaştırılması,
         (d)        Raporlama döneminden sonra önemli bir üretim tesisinin yangın sonucu tahrip olması,
         (e)       Önemli bir yeniden yapılandırmanın duyurulması veya uygulanmaya başlanması (bakınız: TMS
                   37),
         (f)       Raporlama döneminden sonraki önemli adi pay işlemleri veya potansiyel adi pay işlemleri (TMS
                   33 Hisse Başına Kazanç, bu tür işlemlerin sermayeye ekleme yapılmasını veya bedelsiz sermaye
                   artırımını, payların bölünmesini veya payların birleştirilmesini gerektirdiği durumlar dışında (tüm
                   bu durumlarda TMS 33 uyarınca düzeltme yapılması gerekir), işletmenin bu tür işlemler hakkında
                   açıklama yapmasını zorunlu kılar),
         (g)       Raporlama döneminden sonra varlık fiyatlarında veya döviz kurlarında normal olmayan
                   büyüklükte değişikliklerin meydana gelmesi,
         (h)       Cari ve ertelenmiş vergi varlık ve yükümlülükleri üzerinde önemli bir etki doğuracak şekilde
                   raporlama döneminden sonra yürürlükteki vergi oranlarında veya vergi kanunlarında değişiklik
                   yapılması veya değişiklik yapılacağının duyurulması (bakınız: TMS 12 Gelir Vergileri),
         (i)       Örneğin önemli bir garantinin verilmesi nedeniyle, önemli taahhütlere girilmesi veya önemli şarta
                   bağlı yükümlülüklerin doğması,
         (j)       Tamamen raporlama döneminden sonra meydana gelen olaylar sonucunda önemli bir davanın
                   başlaması.


Yürürlük tarihi
23       Bu Standart, 1 Ocak 2006 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır.
23A      TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü, 11’inci paragrafı değiştirmiştir. TFRS 13 uygulandığında söz
         konusu değişiklik de uygulanır.
23B      TFRS 9 Finansal Araçlar (2017 Sürümü), 9’uncu paragrafı değiştirmiştir. TFRS 9 uygulandığında söz konusu
         değişiklik de uygulanır.
23C      Haziran 2019’da yayımlanan Önemli Tanımı (TMS 1 ve TMS 8’de Yapılan Değişiklikler), 21’inci paragrafı
         değiştirmiştir. Bu değişiklik, 1 Ocak 2020 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemleri için ileriye yönelik
         olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda
         açıklanır. Önemli tanımına ilişkin TMS 1’in 7’nci paragrafı ile TMS 8’in 5 ve 6’ncı paragraflarındaki
         değişiklikler uygulandığında söz konusu değişiklik de uygulanır.




4
