                                            TMS 16
               MADDİ DURAN VARLIKLAR
                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TMS 16 Maddi Duran Varlıklar” 01/01/2006 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak üzere
    Kurul Kararı olarak 15/01/2019 tarihli ve 30656 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden
    ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                              TMS 16




Türkiye Muhasebe Standardı 16
Maddi Duran Varlıklar


Amaç

1      Bu Standardın amacı, finansal tablo kullanıcılarının işletmenin maddi duran varlıklardaki yatırımını ve bu
       yatırımdaki değişimleri belirleyebilmelerini sağlayan maddi duran varlıklarla ilgili muhasebe işlemlerini
       düzenlemektir. Maddi duran varlıkların muhasebeleştirilmesindeki temel konular; varlıkların
       muhasebeleştirilmesi, defter değerlerinin belirlenmesi ve bunlarla ilgili olarak finansal tablolara yansıtılması
       gereken amortisman tutarları ile değer düşüklüğü zararlarıdır.


Kapsam

2      Bir başka standart farklı muhasebe işlemlerini gerektirmediği veya izin vermediği sürece, maddi duran
       varlıkların muhasebeleştirilmesinde bu Standart hükümleri uygulanır.
3      Bu Standart aşağıda belirtilen varlıkların muhasebeleştirilmesinde uygulanmaz:
       (a)       TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Maddi Duran Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler uyarınca
                 satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmış olan maddi duran varlıklar.
       (b)       Taşıyıcı bitkiler dışındaki tarımsal faaliyetlerle ilgili canlı varlıklar (bakınız: TMS 41 Tarımsal
                 Faaliyetler). Bu Standart taşıyıcı bitkilere uygulanır ancak taşıyıcı bitkilerin ürünlerine
                 uygulanmaz.
       (c)       Madenlere ilişkin arama, hazırlık, çıkarma ve değerlendirme harcamalarının/varlıklarının
                 muhasebeleştirilmesi ve ölçülmesi (bakınız: TFRS 6 Maden Kaynaklarının Araştırılması ve
                 Değerlendirilmesi).
       (d)       Petrol, doğal gaz ve benzer nitelikli yenilenebilir olmayan doğal kaynaklar gibi madenler
                 üzerindeki haklar ve madeni kaynaklar.
       Ancak, bu Standart (b) - (d) arasında tanımlanan varlıkların geliştirilmesi ya da korunmasında kullanılan
       maddi duran varlıklar için uygulanır.

4      [Silinmiştir]
5      TMS 40 Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller uyarınca yatırım amaçlı gayrimenkulleri için maliyet yöntemini
       kullanan bir işletme, sahip olduğu yatırım amaçlı gayrimenkullerine bu Standartta yer alan maliyet yöntemini
       uygular.


Tanımlar

6      Bu Standartta geçen terimlerin anlamları aşağıdaki gibidir:
       Taşıyıcı bitki: Aşağıdaki özelliklere sahip yaşayan bir bitkidir:

       (a)       Tarımsal ürünlerin üretimi veya temini için kullanılması,
       (b)       Bir dönemden fazla ürün vermesinin beklenmesi ve
       (c)       Önemsiz kalıntı satışları dışında tarımsal ürün olarak satılma olasılığının çok düşük olması.
       (TMS 41’in 5A-5B paragrafları taşıyıcı bitki tanımına ilişkin detaylı bilgi içerir.)

       Defter değeri: Bir varlığın birikmiş amortisman ve birikmiş değer düşüklüğü zararları indirildikten
       sonra finansal tablolara yansıtıldığı tutarıdır.

       Maliyet: Bir varlığın elde edilmesinde veya inşaatında ödenen nakit veya nakit benzerlerini veya verilen
       diğer bedellerin gerçeğe uygun değerini veya belli durumlarda, (diğer TFRS’lerin özel hükümleri
       uyarınca) ilk muhasebeleştirme sırasında ilgili varlığa atfedilen bedeli ifade eder. (örnek TFRS 2 Hisse
       Bazlı Ödemeler)


                                                                                                                     1
TMS 16


         Amortismana tabi tutar: Bir varlığın maliyetinden veya maliyet yerine geçen diğer tutarlardan kalıntı
         değerin düşülmesiyle bulunan tutarı ifade eder.

         Amortisman: Bir varlığın amortismana tabi tutarının, yararlı ömür süresince sistematik olarak
         dağıtılmasını ifade eder.

         İşletmeye özgü değer: Bir işletmenin bir varlığın devamlı kullanımından ve yararlı ömrünün sonunda
         elden çıkarıldığında elde edilmesi beklenen veya bir yükümlülüğün karşılanmasında oluşması beklenen
         nakit akışlarının bugünkü değerini ifade eder.

         Gerçeğe uygun değer: Piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde gerçekleşecek olağan bir işlemde
         bir varlığın satışında elde edilecek veya bir borcun devrinde ödenecek fiyattır.

         Değer düşüklüğü zararı: Bir varlığın defter değerinin geri kazanabilir tutarını aşan kısmını ifade eder.

         Maddi duran varlıklar:

         (a)       Mal veya hizmet üretimi veya arzında kullanılmak, başkalarına kiraya verilmek veya idari
                   amaçlar çerçevesinde kullanılmak üzere elde tutulan ve
         (b)       Bir dönemden daha fazla kullanımı öngörülen,
                   fiziki kalemlerdir.
         Geri kazanılabilir tutar: Bir varlığın gerçeğe uygun değerinden satış giderleri çıkarılarak bulunan
         değeri ile kullanım değerinden büyük olanıdır.

         Bir varlığın kalıntı değeri: Bir varlık tahmin edilen yararlı ömrünün sonundaki durum ve yaşına
         ulaştığında elden çıkarılması sonucu elde edilmesi beklenen tutardan, elden çıkarmanın tahmini
         maliyetleri düşülerek ulaşılan tahmini tutardır.

         Yararlı ömür:

         (a)       Bir varlığın işletme tarafından kullanılabilmesi beklenen süreyi veya
         (b)       İşletme tarafından ilgili varlıktan elde edilmesi beklenen üretim sayısı veya benzeri üretim
                   birimini ifade eder.


Muhasebeleştirme

7        Bir maddi duran varlık kaleminin maliyeti, sadece aşağıdaki koşulların oluşması durumunda varlık
         olarak finansal tablolara yansıtılır:
         (a)       Bu kalemle ilgili gelecekteki ekonomik yararların işletmeye aktarılmasının muhtemel olması
                   ve
         (b)       İlgili kalemin maliyetinin güvenilir bir şekilde ölçülebilmesi.
8        Yedek parça, yardımcı donanım ve servis donanımı gibi kalemler, maddi duran varlık tanımını karşılamaları
         durumunda, bu TFRS uyarınca muhasebeleştirilir. Aksi halde söz konusu kalemler stok olarak sınıflandırılır.
9        Bu Standart muhasebeleştirmede, nelerin maddi duran varlık kalemini oluşturduğu gibi, bir ölçü birimi
         öngörmemiştir. Muhasebeleştirme ilkelerinin bir işletmeye özgü koşullara uygulanmasında muhakeme
         yapılması gerekir. Kalıplar, araç ve gereçler gibi tek başına önemsiz kalemlerin toplanarak,
         muhasebeleştirilme ilkelerinin toplam değere uygulanması uygun olabilir.
10       İşletme söz konusu finansal tablolara alma ilkesi çerçevesinde, maddi duran varlıklarla ilgili bütün maliyetleri
         oluştuğu tarihte dikkate alır. Bu maliyetler, bir maddi duran varlık kaleminin edinilmesi veya inşa edilmesi
         için katlanılan maliyetler ile sonradan; ekleme, kısmi yenileme veya bakım için katlanılan maliyetlerden
         oluşur. Bir maddi duran varlık kaleminin maliyeti, ilgili maddi duran varlık kaleminin inşası, söz konusu
         kaleme ekleme ve kısmi yenileme yapılması veya kalemin bakımı için kullanılan varlıkların kiralanmasına
         ilişkin maliyetleri (kullanım hakkı varlıklarının amortismanı gibi) içerebilir.

         Başlangıç maliyetleri

11       Maddi duran varlık kalemleri güvenlik veya çevresel nedenlerle edinilebilir. Bu maddi duran varlıkların
         iktisabı, var olan herhangi bir maddi duran varlık kaleminden elde edilmesi beklenen gelecekteki ekonomik


2
                                                                                                           TMS 16


     yararları doğrudan artırmasa da, bir işletmenin diğer varlıklarından gelecekte ekonomik yarar elde etmesi için
     gerekli olabilir. Bu maddi duran varlık kalemlerinin elde edilmeleri sonucu, ilişkili varlıkların işletmeye
     gelecekte sağlayacakları ekonomik yararın, bu kalemlerin elde edilmemiş olması durumunda ilişkili
     varlıkların işletmeye gelecekte sağlayacakları ekonomik yarardan fazla olması nedeniyle bu kalemler maddi
     duran varlık olarak muhasebeleştirilir Örneğin bir kimyasal madde üreticisi, çevre düzenlemelerine uymak
     için tehlikeli kimyasal maddelerin üretimi ve depolanması için yeni kimyasal maddelerin kullanım süreçleri
     tesis edebilir. İşletme ilgili tesis düzenlemeleri olmaksızın kimyasal maddeleri üretip satamayacağından,
     bunlar varlık olarak muhasebeleştirilir. Ancak, TMS 36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü’ne göre söz konusu
     varlığın ve ilişkili varlıkların defter değeri, değer düşüklüğü açısından gözden geçirilir.

     Sonraki maliyetler

12   7’nci paragrafta belirtilen muhasebeleştirme ilkeleri kapsamında, bir işletme maddi duran varlık kalemlerinin
     günlük bakım maliyetlerini aktifleştiremez. Aksine, bu maliyetleri oluştukları tarihte gelir tablosu ile
     ilişkilendirir. Günlük bakım maliyetleri esas olarak, işçilik, sarf malzemeleri ve küçük parça maliyetlerini
     içerir. Bu harcamaların amacı genel olarak maddi duran varlık kaleminin ‘tamir ve bakım’ı olarak tanımlanır.
13   Bazı maddi duran varlık kalemlerinin parçalarının düzenli aralıklarla yenilenmesi gerekebilir. Örneğin, bir
     fırının belirli bir saat kullanım sonrasında yeniden astarlanması gerekebilir veya uçak iç döşemeleri ve
     mutfağının uçağın yararlı ömrü süresince birkaç defa değiştirilmesi söz konusu olabilir. Maddi duran varlık
     kalemleri aynı zamanda, bir binanın iç duvarlarının değiştirilmesi gibi daha az sıklıkta gerçekleşen
     yenilemeler veya bir defaya mahsus yenilemeler için elde edilebilir. 7’nci paragrafta belirtilen
     muhasebeleştirilme ilkeleri kapsamında bir işletme, muhasebeleştirme kriterlerinin sağlanması durumunda,
     yenileme kapsamındaki bir parçanın maliyetini oluştuğu zaman ilgili maddi duran varlık kaleminin defter
     değerine dahil ederek muhasebeleştirir. Yenilenen parçaların defter değeri, bu Standardın finansal tablo dışı
     bırakmaya ilişkin hükümleri kapsamında finansal tablo dışı bırakılır. (bakınız: 67-72 paragrafları).
14   Bir maddi duran varlık kaleminin kullanımının devamı için (örnek olarak bir uçak), parçaların yenilenmiş
     olup olmadığına bakılmaksızın, düzenli arıza kontrolleri yapılması gerekebilir. Muhasebeleştirilme
     kriterlerinin sağlanması durumunda, yapılan her büyük çaplı kontrolün maliyeti yenileme olarak maddi duran
     varlık kalemlerinin defter değerine dahil edilerek muhasebeleştirilir. Bir önceki kontrolden kalan (fiziki
     parçalardan ayrıştırılabilen) herhangi bir maliyetin defter değeri finansal tablo dışı bırakılır. Bu, bir önceki
     kontrolün maliyetinin, kalemin iktisap veya inşa ediliş işlemi sırasında var olup olmadığına bakılmaksızın
     gerçekleşir. Gerekli olduğu takdirde, gelecekteki benzer bir kontrolün tahmin edilen maliyeti, kalemin iktisap
     veya inşa edildiğinde var olan kontrol unsurunun bir göstergesi olarak kullanılabilir.


Muhasebeleştirmede ölçüm

15   Varlık olarak muhasebeleştirilme koşullarını sağlayan bir maddi duran varlık kalemi, maliyet bedeli
     ile ölçülür.

     Maliyet unsurları

16   Bir maddi duran varlık kaleminin maliyeti aşağıdaki unsurları içerir:
     (a)       İndirimler ve ticari iskontolar düşüldükten sonra, ithalat vergileri ve iade edilmeyen alış vergileri
               dahil, satın alma fiyatı.
     (b)       Varlığın yerleştirileceği yere ve yönetim tarafından amaçlanan koşullarda çalışabilmesini
               sağlayacak duruma getirilmesine ilişkin her türlü maliyet.
     (c)       Maddi duran varlığın sökülmesi ve taşınması ile yerleştirildiği alanın restorasyonuna ilişkin tahmini
               maliyeti, işletmenin ilgili kalemin elde edilmesi ya da stok üretimi dışında bir amaçla belirli bir
               süre kullanımı sonucunda katlandığı yükümlülük.
17   Doğrudan ilgili varlıkla ilişkilendirilebilen maliyetlere ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
     (a)       Doğrudan maddi duran varlık kaleminin elde edilmesiyle veya inşaatıyla ilgili çalışanlara sağlanan
               faydalardan kaynaklanan maliyetler (TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalar’da belirtildiği
               şekilde)
     (b)       Yerin hazırlanmasına ilişkin maliyetler;
     (c)       İlk teslimata ilişkin maliyetler;
     (d)       Kurulum ve montaj maliyetleri;

                                                                                                                   3
TMS 16


         (e)       Varlığın uygun şekilde çalışıp çalışmadığını (bir başka ifadeyle, varlığın teknik ve fiziki
                   performansının, mal veya hizmet üretimi veya arzı, başkalarına kiraya verilmek ya da idari amaçlar
                   için kullanılabilecek durumda olup olmadığının değerlendirilmesini) test etme maliyetleri ve
         (f)       Mesleki ücretler.
18       Belirli bir dönemde stok üretiminde kullanılan bir maddi duran varlık kaleminin sökülmesi ve taşınması ile
         ilgili varlığın üzerinde kullanıldığı yerin restorasyonuna ilişkin katlanılan maliyetlere TMS 2 Stoklar
         hükümleri uygulanır. TMS 2 ve TMS 16 kapsamında maliyetlerle ilgili muhasebeleştirilen yükümlülükler
         TMS 37 Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar çerçevesinde ölçülür ve finansal tablolara
         yansıtılır.
19       Bir maddi duran varlık kaleminin maliyetine girmeyen maliyet unsuru örneklerine aşağıda yer verilmiştir:
         (a)       Yeni bir tesis açılmasının maliyetleri;
         (b)       Yeni bir ürün veya hizmetin tanıtılmasına ilişkin maliyetler (reklam ve tanıtım harcamaları dahil);
         (c)       Yeni bir yerde veya yeni bir müşteri kitlesiyle iş yapmak amacıyla katlanılan maliyetler (personel
                   eğitim masrafları dahil) ve
         (d)       Yönetim giderleri ve diğer genel giderler.
20       Bir maddi duran varlık kalemi, yönetimin amaçları doğrultusunda faaliyet gösterebilmesi amacıyla gerekli
         duruma ve yere getirildiği andan itibaren maliyetlerinin defter değerinde muhasebeleştirilmesine son verilir.
         Bu sebeple, bir kalemin kullanımı veya daha verimli şekilde düzenlenmesi kapsamında katlanılan maliyetler
         defter değerine dahil edilmez. Örneğin aşağıda belirtilen maliyetler bir maddi duran varlık kaleminin defter
         değerine dahil edilmez:
         (a)       Yönetimin amaçları doğrultusunda faaliyet gösterebilir durumda olup, henüz kullanıma
                   sokulmamış veya tam kapasitenin altında çalışan kalemler için katlanılan maliyetler;
         (b)       Bir kalemin üreteceği mal veya hizmete henüz talebin oluşması aşamasında katlanılan maliyetler
                   gibi başlangıç zararları ve
         (c)       İşletme faaliyetlerinin kısmen veya tamamen yeniden organizasyonu veya yeniden yerleşimine
                   ilişkin harcamalar.
20A      Bir maddi duran varlık kalemi, yönetim tarafından amaçlanan koşullarda çalışabilmesi için gereken yer ve
         duruma getirilirken çeşitli kalemler üretilmiş olabilir (varlığın uygun şekilde çalışıp çalışmadığı test edilirken
         üretilen örnekler gibi). İşletme, bu tür kalemlerin satışından elde edilen kazançları ve söz konusu kalemlerin
         maliyetini ilgili Standartlar uyarınca kâr veya zarara yansıtır. İşletme, söz konusu kalemlerin maliyetini, TMS
         2’de yer alan ölçüm hükümlerini uygulayarak ölçer.
21       Bazı faaliyetler, bir maddi duran varlık kaleminin inşası ya da geliştirilmesine bağlı olarak ortaya çıkabilir.
         Ancak bunlar ilgili kalemin, yönetimin amaçları doğrultusunda faaliyet gösterebilmesi amacıyla gerekli yere
         ve duruma getirilmesi için gerekli faaliyetler değildir. Bu arızi faaliyetler, inşaat veya geliştirme faaliyetleri
         aşamasında veya öncesinde gerçekleşebilir. Örneğin inşaat alanı, inşaatın başladığı zamana kadar araç park
         alanı olarak kullanılarak gelir elde edilebilir. Arızi faaliyetler bir kalemin yönetimin amaçları doğrultusunda
         faaliyet gösterebilmesi amacıyla gerekli durum ve yere getirilmesi için gerekli olmadığından; gelir ve giderler,
         gelir tablosunda ilgili gelir ve gider sınıflarında muhasebeleştirilir.
22       İşletmece inşa edilen varlıkların maliyetleri de iktisap edilen varlıklarla aynı ilkelere göre belirlenir. İşletme,
         olağan faaliyetleri kapsamında benzer varlıkları satış amacıyla üretiyorsa, bu varlıkların maliyeti satış için
         üretilen varlıkların maliyetine genellikle eşit olur (bakınız: TMS 2). Bu sebeple, bu tür maliyetler
         hesaplanırken işletme içi kârlar elimine edilir. Benzer şekilde, bir varlığın işletmece imal edilmesinde
         kullanılan normalin üzerindeki tutarda artık madde, iş gücü veya diğer kaynaklar varlığın maliyetine dahil
         edilmez. Borçlanma maliyetlerinin işletmece inşa edilen maddi duran varlık kaleminin defter değerinin bir
         unsuru olarak muhasebeleştirilmesine ilişkin ilkeler TMS 23 Borçlanma Maliyetleri ile belirlenmiştir.
22A      Taşıyıcı bitkiler işletmece inşa edilen maddi duran varlık kalemlerinde olduğu gibi, yönetimin amaçları
         doğrultusunda faaliyet gösterebilmesi için gerekli duruma ve yere getirilmeden önce muhasebeleştirilir. Bu
         doğrultuda, bu Standartta ‘inşa’ ifadesine yapılan atıflar taşıyıcı bitkilerin yönetimin amaçları doğrultusunda
         faaliyet gösterebilmesi amacıyla gerekli duruma ve yere getirilmeden önce yetiştirilmesi için gerekli
         faaliyetleri kapsayacak şekilde dikkate alınır.

         Maliyetin ölçümü

23       Bir maddi duran varlık kaleminin maliyeti, muhasebeleştirme tarihindeki peşin fiyatın eşdeğeri tutardır. Eğer
         ödeme normal kredi vadelerinin ötesine erteleniyorsa, peşin fiyat eşdeğeri ile toplam ödeme arasındaki fark,




4
                                                                                                              TMS 16


      TMS 23’te izin verilen alternatif yöntem çerçevesinde defter değerinde taşınmadığı sürece, kredi dönemi
      boyunca faiz olarak finansal tablolara yansıtılır.
24    Bir veya birden fazla maddi duran varlık kalemi, parasal olmayan varlık veya varlıklar veya parasal ve parasal
      olmayan varlıkların birleşimi karşılığında elde edilebilir. Aşağıda parasal olmayan varlıkların takasına
      değinilmekle beraber, bu durum bir önceki cümlede belirtilen bütün takaslar için de geçerlidir. Bu kapsamdaki
      bir maddi duran varlık kaleminin maliyeti aşağıdaki durumlardan bir veya daha fazlası söz konusu olmadığı
      sürece gerçeğe uygun değeri ile ölçülür: (a) Takas işleminin ticari içerikten yoksun olması, (b) Elde edilen
      varlığın veya elden çıkarılan varlığın gerçeğe uygun değerinin güvenilebilir bir şekilde ölçülememesi.
      İşletme, elden çıkarılan varlığı hemen finansal tablo dışı bırakamıyorsa dahi, elde edilen kalem bu şekilde
      ölçülür. Elde edilen kalemin gerçeğe uygun değeri ile ölçülmemesi durumunda, maliyeti elden çıkarılan
      varlığın defter değeri ile ölçülür.
25    Bir İşletme, takas işleminin ticari içeriğe sahip olup olmadığını; işlem sonucunda gelecekteki nakit akışlarının
      ne kadar değişeceğini göz önünde bulundurarak belirler. Aşağıdaki koşullardan birinin varlığı halinde takas
      işleminin ticari öze sahip olduğu kabul edilir:
      (a)       Elde edilen varlıktan kaynaklanacak nakit akışlarının (risk, zamanlama ve tutar olarak) transfer
                edilen varlıktan kaynaklanacak nakit akışlarından farklı olması; veya
      (b)       İşletmenin işlemden etkilenen faaliyetlerinin işletmeye özgü değerinin takas işlemi sonucu
                değişmesi ve
      (c)       (a) veya (b)’de belirtilen farkların, takas edilen varlıkların gerçeğe uygun değerine göre önemli
                olması.
      Bir takas işleminin ticari içeriğe sahip olup olmadığının belirlenmesinde, işletmenin işlemden etkilenen
      faaliyetlerinin işletmeye özgü değerine ilişkin olarak vergi sonrası nakit akışları dikkate alınır. Bu analizlerin
      sonuçları, işletmenin ayrıntılı hesaplamalar yapmasını gerektirmeyecek ölçüde açık olabilir.

26    Bir varlığın gerçeğe uygun değeri, (a) ilgili varlık için makul gerçeğe uygun değer ölçümlerinin yer aldığı
      aralıktaki değişkenliğin önemli olmaması durumunda veya (b) söz konusu aralıktaki çeşitli tahminlere ilişkin
      olasılıkların gerçeğe uygun değer belirlenirken makul bir şekilde değerlendirilebildiği durumda, güvenilir bir
      şekilde ölçülebilir.
27    [Silinmiştir]
28    Bir maddi duran varlık kaleminin defter değeri TMS 20 Devlet Bağışlarının Muhasebeleştirilmesi ve Devlet
      Yardımlarının Açıklanması uyarınca alınan devlet bağışları sebebiyle azaltılabilir.


Muhasebeleştirme sonrası ölçüm

29    Bir işletme muhasebe politikası olarak 30’uncu paragraftaki maliyet modelini ya da 31’inci
      paragraftaki yeniden değerleme modelini seçer ve bu politikayı ilgili maddi duran varlık sınıfının
      tamamına uygular.
29A   Bazı işletmeler; kendi bünyelerinde ya da ayrı olarak, yatırımcılara fondaki birimler tarafından belirlenen
      faydalar sağlayan bir yatırım fonu işletir. Benzer şekilde, bazı işletmeler doğrudan katılım özelliği bulunan
      sigorta sözleşmesi grupları düzenler ve dayanak kalemleri ellerinde tutar. Söz konusu fonların veya dayanak
      kalemlerin bazıları sahibi tarafından kullanılan gayrimenkulleri içerir. İşletme, söz konusu fona dahil edilen
      ya da bir dayanak kalem olan sahibi tarafından kullanılan gayrimenkullere TMS 16’yı uygular. 29’uncu
      paragrafa rağmen, işletme söz konusu gayrimenkulleri TMS 40 uyarınca gerçeğe uygun değer modelini
      kullanarak ölçmeyi tercih edebilir. Bu tercihin amaçları açısından, sigorta sözleşmeleri isteğe bağlı katılım
      özelliği bulunan yatırım sözleşmelerini içerir. (Bu paragrafta kullanılan terimlerin tanımları için TFRS 17
      Sigorta Sözleşmeleri’ne bakınız.)
29B   İşletme, 29A paragrafı uygulanarak yatırım amaçlı gayrimenkullere ilişkin gerçeğe uygun değer modeli
      kullanılarak ölçülen sahibi tarafından kullanılan gayrimenkulleri ayrı bir duran varlık kalemi olarak ele alır.

      Maliyet modeli

30    Bir maddi duran varlık kalemi varlık olarak muhasebeleştirildikten sonra, finansal tablolarda
      maliyetinden birikmiş amortisman ve varsa birikmiş değer düşüklüğü zararları indirildikten sonraki
      değeri ile gösterilir.




                                                                                                                      5
TMS 16


         Yeniden değerleme modeli

31       Gerçeğe uygun değeri güvenilir olarak ölçülebilen bir maddi duran varlık kalemi, varlık olarak
         muhasebeleştirildikten sonra, yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden gösterilir. Yeniden değerlenmiş
         tutar, yeniden değerleme tarihindeki gerçeğe uygun değerinden, müteakip birikmiş amortisman ve
         müteakip birikmiş değer düşüklüğü zararlarının indirilmesi suretiyle bulunan değerdir. Yeniden
         değerlemeler, raporlama dönemi sonu itibariyle gerçeğe uygun değer kullanılarak bulunacak tutarın
         defter değerinden önemli ölçüde farklı olmasına neden olmayacak şekilde düzenli olarak yapılmalıdır.
32–33    [Silinmiştir]
34       Yeniden değerlemelerin sıklığı, yeniden değerleme konusu maddi duran varlık kalemlerinin gerçeğe uygun
         değerlerindeki değişimlere bağlıdır. Yeniden değerlenen varlığın gerçeğe uygun değerinin defter değerinden
         önemli ölçüde farklılaşması durumunda, varlığın tekrar yeniden değerlenmesi gerekir. Bazı maddi duran
         varlık kalemlerinin gerçeğe uygun değerleri önemli değişiklikler göstermesi nedeni ile yıllık olarak yeniden
         değerlenmeyi gerektirir. Gerçeğe uygun değerlerinde önemli değişiklikler olmayan maddi duran varlık
         kalemleri için bu sıklıkta yeniden değerleme yapılmasına gerek yoktur. Bu kalemler için sadece üç veya beş
         yılda bir yeniden değerleme yapılması gerekli olabilir.
35       Bir maddi duran varlık kalemi yeniden değerleme işlemine tabi tutulduğunda, varlığın defter değeri yeniden
         değerlenmiş tutara göre düzeltilir. Yeniden değerleme tarihinde, varlık aşağıdaki yöntemlerden birine göre
         işleme tabi tutulur:
         (a)       Brüt defter değeri, varlığın defter değerinin yeniden değerlemesiyle tutarlı bir şekilde düzeltilir.
                   Örneğin, brüt defter değeri gözlemlenebilir piyasa verileri dikkate alınarak veya defter değerindeki
                   değişimle orantılı olarak düzeltilebilir. Yeniden değerleme tarihindeki birikmiş amortisman, brüt
                   defter değeri ile varlığın birikmiş değer düşüklüğü zararlarının dikkate alınmasından sonraki defter
                   değeri arasındaki fark kadar düzeltilir ya da
         (b)       Birikmiş amortisman varlığın brüt defter değeri ile netleştirilir.
         Birikmiş amortismanın düzeltilmesi veya elimine edilmesinden kaynaklanan düzeltmeler, varlıkların 39’uncu
         ve 40’ıncı paragraflara göre muhasebeleştirilen defter değerlerinde meydana gelen artış veya azalışların bir
         parçasını oluşturur.

36       Bir maddi duran varlık kalemi yeniden değerlendiğinde, o varlığın ait olduğu tüm maddi duran varlık
         sınıfı da yeniden değerlenir.
37       Bir işletmenin faaliyetlerinde benzer özellik ve kullanıma sahip varlıkların gruplandırılması bir maddi duran
         varlık sınıfını oluşturur. Aşağıdakiler farklı sınıflara örnek olarak sayılabilir:
         (a)       Arazi;
         (b)       Arazi ve binalar;
         (c)       Makinalar;
         (d)       Gemiler;
         (e)       Uçaklar;
         (f)       Motorlu taşıtlar;
         (g)       Mobilya ve demirbaşlar;
         (h)       Ofis gereçleri ve
         (i)       Taşıyıcı bitkiler.
38       Bir maddi duran varlık sınıfındaki kalemler, içlerinden bazılarının seçilerek yeniden değerlemeye tabi
         tutulmasının ve bu tutarların finansal tablolarda değişik tarihlere ait maliyetler ve değerler olarak
         raporlanmasının önlenmesi için eş zamanlı olarak yeniden değerlemeye tabi tutulur. Ancak, bir varlık sınıfı,
         kısa bir sürede yeniden değerlemenin sonuçlanması ve güncelliğinin korunması kaydıyla, dönüşümlü olarak
         yeniden değerlemeye tabi tutulabilir.
39       Eğer bir varlığın defter değeri yeniden değerleme sonucunda artmışsa, bu artış diğer kapsamlı gelirde
         muhasebeleştirilmelidir ve doğrudan özkaynak hesap grubunda yeniden değerleme değer artışı adı
         altında toplanmalıdır. Ancak, bir yeniden değerleme değer artışı, aynı varlığın daha önce kar ya da
         zarar ile ilişkilendirilmiş bulunan yeniden değerleme değer azalışını tersine çevirdiği ölçüde gelir
         olarak muhasebeleştirilir.
40       Eğer bir varlığın defter değeri yeniden değerleme sonucunda azalmışsa, bu azalma gider olarak
         muhasebeleştirilir. Ancak, bu azalış diğer kapsamlı gelirde bu varlıkla ilgili olarak yeniden değerleme



6
                                                                                                             TMS 16


     fazlasındaki her tür alacak bakiyesinin kapsamı ölçüsünde muhasebeleştirilmelidir. Diğer kapsamlı
     gelirde muhasebeleştirilen söz konusu azalış, yeniden değerleme fazlası başlığı altında özkaynaklarda
     birikmiş olan tutarı azaltır.
41   Bir maddi duran varlık kalemine ilişkin özkaynak hesap grubundaki yeniden değerleme değer artışı, ilgili
     varlık finansal tablo dışı bırakıldığında doğrudan geçmiş yıl kârlarına aktarılabilir. Aynı husus varlığın
     kullanımdan çekilmesi veya elden çıkarılması durumunda da geçerli olabilir. Öte yandan, değer artışının bir
     kısmı, varlık işletme tarafından kullanıldıkça da aktarılabilir. Bu durumda, aktarılan değer artışı, varlığın
     yeniden değerlenmiş defter değeri üzerinden hesaplanan amortisman ile orijinal maliyeti üzerinden
     hesaplanan amortisman arasındaki fark kadar olur. Yeniden değerleme değer artışından geçmiş yıl kârlarına
     aktarım kâr veya zarar üzerinden yapılamaz.
42   Maddi duran varlıkların yeniden değerlemesinden kaynaklanan, varsa, gelir vergilerinin etkileri TMS 12
     Gelir Vergileri’ne uygun olarak muhasebeleştirilir ve açıklanır.

     Amortisman

43   Bir maddi duran varlık kaleminin, toplam maliyetine göre önemli bir maliyeti olan her bir parçası ayrı
     ayrı amortismana tabi tutulur.
44   İşletme maddi duran varlık kaleminin başlangıçta finansal tablolara alınan tutarını, önemli parçalara ayırır ve
     her bir parçayı ayrı ayrı amortismana tabi tutar. Örneğin, bir uçağın gövde ve motor kısımlarına ayrı ayrı
     amortisman ayırmak uygun olabilir. Benzer şekilde işletme, kiraya veren konumunda olduğu faaliyet
     kiralaması kapsamında bir maddi duran varlık edinmişse, söz konusu varlığın maliyetine yansıtılan ve piyasa
     şartlarıyla karşılaştırıldığında kiralamanın lehte veya aleyhte hükümlerine atfedilebilen tutarların ayrı ayrı
     amortismana tabi tutulması uygun olabilir.
45   Bir maddi duran varlık kaleminin önemli bir parçasının sahip olduğu yararlı ömür ve amortisman yöntemi ile
     aynı kalemin bir başka önemli parçasının sahip olduğu yararlı ömür ve amortisman yöntemi aynı olabilir.
     Böyle parçalar amortisman giderinin belirlenmesinde gruplandırılabilir.
46   İşletme maddi duran varlık kaleminin bazı parçalarını ayrı olarak amortismana tabi tuttuğu kapsamda,
     kalemin kalan kısmını da amortismana tabi tutar. Kalan kısım, kalemin tek başına önemli olmayan
     parçalarından oluşur. İşletmenin bu parçalar için değişen beklentileri olması durumunda, kalan kısma ilişkin
     amortismanın ilgili tüketim alışkanlıkları ve/veya yararlı ömrü doğru olarak yansıtacak şekilde
     gerçekleştirilmesi için tahmin teknikleri kullanılabilir.
47   Bir İşletme, bir kalemin, maliyeti ilgili kalemin toplam maliyetine göre önemli olmayan parçalarını ayrı olarak
     amortismana tabi tutabilir.
48   Her bir döneme ilişkin amortisman gideri, başka bir varlığın defter değerine dahil edilmediği sürece,
     gelir tablosu ile ilişkilendirilir.
49   Dönemin amortisman gideri genel olarak gelir tablosunda muhasebeleştirilir. Ancak, bazı durumlarda varlığa
     ilişkin gelecekteki ekonomik faydalar diğer varlıkların üretiminde kullanılır. Bu durumda, amortisman gideri
     diğer varlığın maliyetinin bir parçasını oluşturur ve defter değerine dahil edilir. Örneğin, üretim tesisi ve
     ekipmanlarının amortismanı stokların dönüştürme maliyetine dahil edilir (bakınız: TMS 2). Benzer şekilde,
     geliştirme faaliyetleri için kullanılan maddi duran varlıkların amortismanı TMS 38 Maddi Olmayan Duran
     Varlıklar uyarınca muhasebeleştirilerek bir maddi olmayan duran varlığın maliyetine eklenebilir.

     Amortismana tabi tutar ve amortisman dönemi

50   Bir varlığın amortismana tabi tutarı yararlı ömrü boyunca sistematik olarak dağıtılır.
51   Bir varlığın kalıntı değeri ve yararlı ömrü en azından her hesap dönemi sonunda gözden geçirilerek,
     beklentilerin önceki tahminlerden farklı olması durumunda, değişiklik(ler) TMS 8 Muhasebe
     Politikaları, Muhasebe Tahminlerindeki Değişikler ve Hatalar uyrınca muhasebe tahmininde değişiklik
     olarak muhasebeleştirilir.
52   Amortisman, varlığın kalıntı değeri defter değerini aşmadığı sürece, gerçeğe uygun değerinin defter değerini
     aştığı durumlarda dahi finansal tablolara yansıtılır. Bir varlığın bakım ve onarımı, amortisman ayırma
     ihtiyacını ortadan kaldırmaz.
53   Bir varlığın amortismana tabi tutarı, kalıntı değeri düşülerek belirlenir. Uygulamada, bir varlığın kalıntı değeri
     genellikle değersiz ve dolayısıyla amortismana tabi tutarın hesaplanmasında önemsizdir.




                                                                                                                     7
TMS 16


54       Bir varlığın kalıntı değeri varlığın defter değerine eşit ya da daha fazla bir tutara yükselebilir. Bu durumda,
         varlığın amortisman gideri, kalıntı değeri sonradan varlığın defter değerinin altında bir değere düşene kadar
         sıfıra eşit olur.
55       Bir varlığın amortismana tabi tutulması, varlık kullanılabilir olduğunda, örneğin, yönetim tarafından istenilen
         yer ve duruma getirildiği zaman başlar. Bir varlığın amortismanı, ilgili varlığın TFRS 5 uyarınca satış amaçlı
         elde tutulan varlık olarak sınıflandırılma (veya satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılan bir gruba
         dahil edilme) tarihi veya varlığın finansal tablo dışı bırakıldığı tarihin erken olanında durdurulur. Bu yüzden
         amortisman ayırma işlemi, varlık tamamen itfa olmadıkça, atıl kaldığında ya da kullanımdan kaldırıldığında
         durmaz. Ancak, kullanıma göre amortisman metodu uygulanırken, amortisman gideri üretim olmadığı
         zamanlarda sıfır olabilir.
56       Bir varlığa ilişkin gelecekteki ekonomik yararlar, işletme tarafından esas olarak kullanım süresince tüketilir.
         Ancak, teknik ya da ticari değer yitirme ve bir varlığın boş kaldığı durumlardaki aşınma ve yıpranma
         çoğunlukla varlıktan elde edilecek ekonomik yararların düşmesine yol açar. Sonuç olarak, bir varlığın yararlı
         ömrünün belirlenmesinde aşağıdaki tüm faktörler dikkate alınır:
         (a)       Varlığın beklenen kullanımı. Kullanım varlığın beklenen kapasitesine ya da fiziksel üretimine bağlı
                   olarak değerlendirilir.
         (b)       Beklenen fiziksel aşınma ve yıpranma. Beklenen fiziksel aşınma ve yıpranma, varlığın kullanıldığı
                   vardiya sayısı, bakım onarım programı ve varlığın atıl kaldığı zamanlardaki tamirat ve bakım gibi
                   operasyonel faktörlere bağlıdır.
         (c)       Üretimdeki değişikliklerden veya gelişmelerden ya da varlığın ürettiği ürün veya hizmetin pazar
                   talebindeki değişikliklerden kaynaklanan teknik ya da ticari değer yitirme. Bir varlığın kullanımıyla
                   üretilen bir kalemin satış fiyatında beklenen gelecekteki azalışlar varlığın teknik ya da ticari açıdan
                   değerini yitirmesine dair beklenti oluşturabilir, dolayısıyla varlığa ilişkin gelecekteki ekonomik
                   yararların bir azalışını yansıtabilir.
         (d)       İlgili kiralama işlemlerinin geçersiz olacağı tarihler gibi, varlığın kullanımındaki yasal ya da
                   benzeri kısıtlamalar.
57       Varlığın yararlı ömrü işletmenin varlıktan beklediği faydaya göre belirlenir. İşletmenin varlık yönetimi
         politikası, varlıkların belirli bir süre ya da gelecekteki ekonomik yararlarının belirli oranda tüketilmesinden
         sonra elden çıkarılmasını gerektirebilir. Bu nedenle, bir varlığın yararlı ömrü ekonomik hizmet süresinden
         kısa olabilir. Bir varlığın yararlı ömrünün tahmini, işletmenin benzer varlıklara ilişkin tecrübelerine dayanan
         bir takdir meselesidir.
58       Arsa ve binalar birlikte alındıklarında dahi ayrılabilir maddi duran varlıklardır ve ayrı olarak
         muhasebeleştirilirler. Taş ocakları ve toprak doldurmak için kullanılan alanlar gibi bazı istisnalar hariç olmak
         üzere, arsaların sınırsız yararlı ömrü vardır ve bu nedenle amortismana tabi tutulmazlar. Binaların sınırlı
         yararlı ömrü vardır ve bu nedenle amortismana tabi varlıktırlar. Bir binanın üzerinde bulunduğu arsanın
         değerindeki artış binanın amortismana tabi tutarını etkilemez.
59       Arsanın maliyetinin, alanın sökülme, kaldırma ve restorasyon maliyetini içermesi durumunda, arsanın söz
         konusu maliyetlere ilişkin bölümü, bu maliyetlere katlanılmasından elde edilen faydalardan yararlanma süresi
         boyunca amortismana tabi tutulur. Bazı durumlarda, arsanın kendisinin kısıtlı bir yararlı ömrü olabilir, bu
         durumda, arsanın kullanımından sağlanacak faydaları yansıtacak şekilde amortisman ayrılır.

         Amortisman yöntemi

60       Kullanılan amortisman yöntemi, varlığın gelecekteki ekonomik yararlarına ilişkin olarak işletme
         tarafından uygulanması beklenen tüketim modelini yansıtır.
61       Bir varlığa uygulanan amortisman yöntemi en azından, her hesap döneminin sonunda gözden geçirilir.
         Varlığın gelecekteki ekonomik yararlarının beklenen tüketim modelinde önemli bir değişiklik olması
         durumunda yöntem, değişmiş olan modeli yansıtacak şekilde değiştirilir. Böyle bir değişiklik, TMS 8
         uyarınca muhasebe tahminindeki bir değişiklik olarak muhasebeleştirilir.
62       Bir varlığın amortismana tabi tutarının yararlı ömrü boyunca sistematik olarak dağıtmak için çeşitli
         amortisman yöntemleri kullanılabilir. Bu yöntemler doğrusal amortisman yöntemi, azalan bakiyeler yöntemi,
         ve üretim miktarı yöntemlerini içerir. Doğrusal amortisman yönteminde, varlığın kalıntı değeri değişmediği
         sürece, amortisman gideri yararlı ömrü boyunca sabittir. Azalan bakiyeler yönteminde, amortisman gideri
         yararlı ömür boyunca azalır. Üretim miktarı yönteminde beklenen kullanım ya da üretim miktarı üzerinden
         amortisman ayrılır. İşletme, varlığın gelecekteki ekonomik yararlarının beklenen tüketim biçimini en çok
         yansıtan yöntemi seçer. Seçilen yöntem gelecekteki ekonomik yararların beklenen tüketim biçiminde bir
         değişiklik olmadıkça dönemden döneme tutarlı olarak uygulanır.




8
                                                                                                                TMS 16


62A   Varlığın kullanımını içeren bir faaliyetten elde edilen hasılatı esas alan bir amortisman yöntemi uygun
      değildir. Varlığın kullanımını içeren bir faaliyetten elde edilen hasılat, genellikle varlığın ekonomik
      yararlarının tüketimi dışındaki etkenleri yansıtır. Örneğin hasılat; diğer girdiler ve işlemlerden, satış
      faaliyetlerinden ve satış hacimleri ve fiyatlarındaki değişikliklerden etkilenir. Hasılatın fiyat bileşeni, varlığın
      tüketim şekliyle ilgisi olmayan enflasyon tarafından etkilenebilir.

      Değer düşüklüğü

63    Bir maddi duran varlık kaleminde değer düşüklüğü olup olmadığının belirlenmesinde, TMS 36 Varlıklarda
      Değer Düşüklüğü hükümleri uygulanır. Bu standart bir işletmenin varlığın defter değerinin nasıl gözden
      geçirileceğini, bir varlığın geri kazanılabilir tutarının nasıl belirleneceğini ve değer düşüklüğü zararının ne
      zaman muhasebeleştirileceği ya da iptal edileceğini belirler.
64    [Silinmiştir]

      Değer düşüklüğü tazminatı

65    Değer düşüklüğü olan, kayıp ya da vazgeçilen maddi duran varlık kalemleri için üçüncü kişilerden
      alınan tazminatlar, tazminat tahsil edilebilir olduğunda gelir tablosu ile ilişkilendirilir.
66    Maddi duran varlık kalemlerinin değer düşüklüğü ya da kayıpları, ve bunlara ilişkin üçüncü kişilerden talep
      edilen veya tahsil edilen tazminatlar ve yenilenen varlıklar için sonradan yapılan satın alma veya inşa
      faaliyetleri farklı ekonomik olaylardır ve aşağıdaki şekilde farklı esaslarla muhasebeleştirilir:
      (a)        Maddi duran varlık kalemlerinin değer düşüklüğü TMS 36’ya göre muhasebeleştirilir.
      (b)        Kullanım dışı kalan ya da elden çıkarılan maddi duran varlık kalemlerinin finansal tablo dışı
                 bırakılması bu Standart uyarınca belirlenir.
      (c)        Değer düşüklüğü olan, kayıp ya da vazgeçilen maddi duran varlık kalemi için üçüncü kişilerden
                 alınan tazminatlar tahsil edilebilir olduğunda kâr veya zararın belirlenmesinde dikkate alınır.
      (d)        Yenilenen, satın alınan ya da yenileme amacıyla inşa edilen maddi duran varlık kalemlerinin
                 maliyeti bu Standarda göre belirlenir.


Finansal tablo dışı bırakma

67    Bir maddi duran varlık kaleminin defter değeri aşağıdaki durumlarda finansal tablo dışı bırakılır:
      (a)        Elden çıkarıldığında veya
      (b)        Kullanımından ya da elden çıkarılmasından gelecekte ekonomik yarar beklenmediği
                 durumlarda.
68    Bir maddi duran varlık kaleminin finansal tablo dışı bırakılmasından kaynaklanan kazanç veya kayıp
      ilgili kalem finansal tablo dışı bırakıldığında (TFRS 16 Kiralamalar satış ve geri kiralama işlemi için
      aksini gerektirmedikçe) kâr veya zarara yansıtılır. Kazançlar, hasılat olarak sınıflandırılmaz.
68A   Ancak, başkalarına kiralanmak amacıyla elinde bulundurmakta olduğu maddi duran varlıklarını normal
      faaliyet akışı içerisinde düzenli olarak satmakta olan bir işletme, bu gibi varlıkların kiralanma amacı sona
      erdiği ve ilgili varlıklar satış amaçlı elde tutulan varlık haline geldiğinde, bu varlıkları defter değerleri
      üzerinden stoklara aktarır. Sözü edilen varlıkların satışından elde edilen tutar, TFRS 15 Müşteri
      Sözleşmelerinden Hasılat uyarınca hasılat olarak muhasebeleştirilir. Normal faaliyet akışı içerisinde satılmak
      üzere elde bulundurulmakta olan varlıkların stoklara aktarıldığı durumlarda TFRS 5 uygulanmaz.
69    Bir maddi duran varlık kaleminin elden çıkarılması, çeşitli yollarla (satış, finansal kiralama veya bağış)
      gerçekleşebilir. Bir maddi duran varlık kaleminin elden çıkarılma tarihi TFRS 15’te yer alan, bir edim
      yükümlülüğünün ne zaman yerine getirildiğinin belirlenmesine ilişkin hükümler uyarınca, teslim alan kişinin
      varlığın kontrolünü elde ettiği tarihtir. Satış ve geri kiralama yoluyla gerçekleştirilen elden çıkarma
      işlemlerinde TFRS 16 uygulanır.
70    Eğer, 7’nci paragraftaki muhasebeleştirme ilkesine göre işletmenin maddi duran varlık kaleminin defter
      değerine, ilgili kalemin bir parçası için yenileme maliyetini dahil etmesi durumunda; yenilenen parçanın ayrı
      olarak itfa edilip edilmediğine bakılmaksızın, yenilenen parçanın defter değeri finansal tablo dışı bırakılır.
      İşletme için yenilenen parçanın defter değerinin belirlenmesi mümkün/uygulanabilir değilse, yenileme
      maliyeti, yenilenen parçanın alındığında ya da inşaa edildiğindeki maliyetinin bir göstergesi olarak
      kullanılabilir.

                                                                                                                        9
TMS 16


71       Bir maddi duran varlık kaleminin finansal tablo dışı bırakılmasından doğan kazanç ya da kayıp; varsa
         varlıkların elden çıkarılmasından kaynaklanan net tahsilat ile varlığın defter değeri arasındaki fark
         olarak belirlenir.
72       Bir maddi duran varlık kaleminin finansal tablo dışı bırakılmasından doğan kazanç ya da kayba dâhil edilecek
         bedel, TFRS 15’in 47-72 paragraflarındaki işlem bedelinin belirlenmesine ilişkin hükümler uyarınca
         belirlenir. Kazanç ya da kayba dâhil edilen tahmini bedelde meydana gelen sonraki değişimler, TFRS 15’in
         işlem bedelindeki değişimlere ilişkin hükümleri uyarınca muhasebeleştirilir.


Açıklama

73       Finansal tablolarda her maddi duran varlık grubu için aşağıdaki açıklamalar yapılır:
         (a)       Brüt defter değerinin belirlenmesine ilişkin ölçüm esasları;
         (b)       Kullanılan amortisman yöntemleri;
         (c)       Faydalı ömürler veya kullanılan amortisman oranları;
         (d)       Dönem başı ve sonundaki brüt defter değeri ile birikmiş amortisman tutarı (birikmiş değer
                   düşüklüğü zararlarıyla birlikte),
         (e)       Defter değerinin dönem başı ve sonundaki, aşağıdaki maddeleri gösteren mutabakatı:
                   (i)       Girişler;
                   (ii)      TFRS 5 uyarınca satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılan veya satış
                             amaçlı elde tutulan varlık olarak elden çıkarılacak bir gruba dahil edilenler ve
                             diğer çıkışlar;
                   (iii)     İşletme birleşmeleri yoluyla iktisap edilenler;
                   (iv)      31, 39 ve 40’ıncı paragraflar doğrultusunda yapılan yeniden değerlemelerden
                             doğan artış ve azalışlar ile TMS 36 uyarınca diğer kapsamlı gelirde
                             muhasebeleştirilen veya iptal edilen değer düşüklüğü zararları;
                   (v)       TMS 36 uyarınca gelir tablosu ile ilişkilendirilen değer düşüklüğü zararları;
                   (vi)      TMS 36 uyarınca gelir tablosu ile ilişkilendirilen iptal edilmiş değer düşüklüğü
                             zararları;
                   (vii)     Amortisman;
                   (viii)    Yurtdışındaki işletmenin, raporlayan işletmenin finansal tablolarında kullanılan
                             para birimine çevrilmesi dahil olmak üzere; finansal tabloların geçerli para
                             biriminden finansal tablolarda kullanılan para birimine çevrilmesinden doğan net
                             kur farkları ve
                   (ix)      Diğer değişiklikler.
74       Finansal tablolarda ayrıca aşağıdakiler açıklanır:
         (a)       Borçlar için teminat olarak gösterilen maddi duran varlıklar ve maddi duran varlıklar
                   üzerindeki rehin ve ipotekler ile tutarları;
         (b)       Maddi duran varlığın inşası sırasında katlanılan ve defter değerine dahil edilen harcamaların
                   tutarı ve
         (c)       Maddi duran varlıkları edinmek için yapılan sözleşmeye bağlanmış taahhütler.
74A      Kapsamlı gelir tablosunda ayrı olarak sunulmamışsa, finansal tablolarda aşağıdakiler açıklanır:
         (a)       Değer düşüklüğüne uğrayan, kaybolan ya da vazgeçilen maddi duran varlık kalemleri için
                   üçüncü kişilerden alınarak kâr veya zarara dâhil edilen tazminat tutarı ve
         (b)       İşletmenin olağan faaliyetlerinin bir çıktısı olmayan üretilmiş kalemlerle ilgili olarak 20A
                   paragrafı uyarınca kâr veya zarara dâhil edilen kazanç ve maliyet tutarları ile kapsamlı gelir
                   tablosundaki hangi kalem veya kalemlerin bu tür kazanç ve maliyetleri içerdiği.
75       Amortisman yönteminin seçimi ve amortismana tabi varlıkların yararlı ömürlerinin belirlenmesi işletmelerin
         takdirine bırakılmıştır. Buna bağlı olarak, benimsenen yöntemlerin ve tahmin edilen yararlı ömürlerin veya
         amortisman oranlarının kamuya açıklanması finansal tablo kullanıcılarınca işletme yönetimi tarafından
         belirlenmiş politikaların gözden geçirilmesine ve diğer işletmelerle kıyaslamalar yapılabilmesine olanak
         tanıyan bilgiler sağlar. Bu nedenle aşağıdaki hususlar da kamuya açıklanır:



10
                                                                                                             TMS 16


      (a)       Dönem boyunca gelir tablosunda veya diğer varlıkların elde etme maliyetlerinin bir parçası olarak
                muhasebeleştirilen amortisman tutarı ve
      (b)       Dönem sonundaki birikmiş amortisman tutarı.
76    TMS 8 uyarınca işletme, cari dönemde etkisi olan ya da sonraki dönemlerde etkisi olması beklenen muhasebe
      tahminlerindeki değişikliklerinin niteliği ve etkilerini kamuya açıklar. Maddi duran varlıklar için böyle bir
      açıklama aşağıda belirtilen hususlara ilişkin tahminlerdeki değişikliklerden kaynaklanabilir:
      (a)       Kalıntı değerler;
      (b)       Maddi duran varlık kalemlerinin sökülmesi ve taşınması ile restorasyonuna ilişkin tahmini
                maliyetler;
      (c)       Yararlı ömürler ve
      (d)       Amortisman yöntemleri.
77    Maddi duran varlık kalemlerinin yeniden değerlemeye tabi tutulması durumunda TFRS 13 uyarınca
      yapılması zorunlu açıklamaların yanı sıra aşağıdaki hususlar açıklanır:
      (a)       Yeniden değerlemenin yürürlük tarihi;
      (b)       Yeniden değerlemenin bağımsız bir bilirkişi tarafından yapılıp yapılmadığı;
      (cd)      [Silinmiştir]
      (e)       Her bir yeniden değerlenmiş maddi duran varlık grubu için, maliyet modeli kullanılmış
                olsaydı bu çerçevede muhasebeleştirilecek defter değeri ve
      (f)       Yeniden değerleme değer artışının dönem içindeki değişimi ve bakiyenin ortaklara
                dağıtılmasına ilişkin kısıtlamalar.
78    TMS 36 uyarınca 73’üncü paragrafın (e) bendi (iv)-(vi) alt bentlerindeki açıklanması gereken bilgilere ek
      olarak, bir işletme, değeri düşen maddi duran varlıklarla ilgili bilgileri açıklar.
79    Aşağıdaki bilgiler de finansal tablo kullanıcılarının ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olabilir:
      (a)       Geçici olarak atıl durumda olan maddi duran varlıkların defter değeri;
      (b)       Halen kullanımda olan tamamen itfa olmuş maddi duran varlıkların brüt defter değerleri;
      (c)       Aktif kullanımdan çekilen ve TFRS 5 uyarınca satış amaçlı elde tutulan varlık olarak
                sınıflandırılmamış maddi duran varlıkların defter değeri ve
      (d)       Maliyet metodu kullanılması durumunda; defter değerinden önemli ölçüde farklı olması halinde,
                maddi duran varlıkların gerçeğe uygun değeri.
      Bu nedenle yukarıdaki tutarların işletmelerce açıklanması teşvik edilir.



Geçiş hükümleri

80    24-26 paragraflarında yer alan varlık takası işlemi ile elde edilen maddi duran varlık kalemlerinin
      başlangıçtaki ölçümlerine ilişkin hükümler, ileriye dönük olarak sadece gelecekteki işlemlere
      uygulanır.
80A   2014 yılında yayımlanan 2010-2012 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler değişikliğiyle, bu Standardın
      35’inci paragrafı değiştirilmiştir. Bu değişikliğin ilk uygulama tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık hesap
      dönemlerinde ve bir önceki yıllık hesap döneminde muhasebeleştirilen tüm yeniden değerlemeler için bu
      değişiklik uygulanır. Ayrıca, zorunlu olmamakla birlikte, karşılaştırmalı olarak sunulan tüm önceki
      dönemlere ilişkin bilgiler düzeltilebilir. Karşılaştırmalı olarak sunulan tüm önceki dönemlere ilişkin bilgilerin
      düzeltilmemesi durumunda, düzeltilmemiş bilgiler açıkça belirtilir, bu bilgilerin farklı esasta sunulduğu ifade
      edilir ve bu esas açıklanır.
80B   2014 yılında yayımlanan Tarımsal Faaliyetler: Taşıyıcı Bitkiler değişikliğinin (TMS 16 ve TMS 41’e İlişkin
      Değişiklik) ilk kez uygulandığı raporlama döneminde TMS 8’in 28(f) paragrafında öngörülen sayısal bilginin
      cari dönem için açıklanması gerekli değildir. Ancak sunulan her bir önceki dönem için TMS 8’in 28(f)
      paragrafı uyarınca öngörülen sayısal bilgi sunulur.
80C   Taşıyıcı bitkilere ilişkin bir kalemin, 2014 yılında yayımlanan Tarımsal Faaliyetler: Taşıyıcı Bitkiler
      değişikliğinin (TMS 16 ve TMS 41’e İlişkin Değişiklik) ilk kez uygulandığı raporlama dönemine ilişkin
      finansal tablolarda, sunulan en erken dönemin başındaki gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülmesi tercih
      edilebilir ve söz konusu gerçeğe uygun değer o tarihteki tahmini maliyet olarak kullanılabilir. Önceki defter


                                                                                                                    11
TMS 16


         değeri ile gerçeğe uygun değeri arasındaki fark, sunulan en erken dönemin başındaki dağıtılmamış kârların
         açılış bakiyesine yansıtılır.
80D      Temmuz 2020’de yayımlanan Maddi Duran Varlıklar-Amaçlanan Kullanım Öncesi Kazançlar, 17 ve
         74’üncü paragrafları değiştirmiş ve 20A ile 74A paragraflarını eklemiştir. Söz konusu değişiklikler geriye
         dönük olarak; ancak sadece değişikliklerin ilk kez uygulandığı finansal tablolarda sunulan en erken dönemin
         başında veya sonrasında, yönetim tarafından amaçlanan koşullarda çalışabilmesi için gereken yer ve duruma
         getirilen maddi duran varlık kalemlerine uygulanır. Değişikliklerin ilk kez uygulanmasının birikimli etkisi,
         sunulan en erken dönemin başındaki dağıtılmamış kârların ya da uygun olan başka bir özkaynak bileşeninin
         açılış bakiyesinde bir düzeltme olarak finansal tablolara alınır.


Yürürlük tarihi

81       Bu Standart 1 Ocak 2006 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulama
         teşvik edilmektedir. Bu Standardın 1 Ocak 2006 tarihinden önce başlayan bir hesap döneminde uygulanması
         halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
81A      “-”
81B      TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu (2008 yılında güncellenen haliyle) TFRS’lerde kullanılan terminolojiyi
         değiştirmiştir. Buna ek olarak TMS 1, 39, 40 ve 73(e)(iv) paragraflarını değiştirmiştir. Bu değişiklikler, 1
         Ocak 2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. TMS 1’in (2008 yılında
         güncellenen haliyle) erken uygulanması halinde söz konusu değişiklikler de erken uygulanır.
81C      TFRS 3 İşletme Birleşmeleri (2008 yılında güncellenen haliyle) 44’üncü paragrafı değiştirmiştir. Bu
         değişiklik, 1 Temmuz 2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. TFRS 3’ün (2008
         yılında güncellenen haliyle) erken uygulanması halinde söz konusu değişiklik de erken uygulanır.
81D      2008 yılında yayımlanan TFRS’lerdeki İyileştirmeler, 6’ncı ve 69’uncu paragrafları değiştirmiş ve 68A
         paragrafını eklemiştir. Bu değişiklikler 1 Ocak 2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde
         uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır ve
         aynı zamanda söz konusu değişikliklerle ilişkili olan TMS 7 Nakit Akış Tabloları değişiklikleri de uygulanır.
81E      2008 yılında yayımlanan TFRS’lerdeki İyileştirmeler 5’inci paragrafı değiştirmiştir. Bu değişiklik, 1 Ocak
         2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde ileriye yönelik olarak uygulanır. TMS 40’ın 8, 9,
         22, 48, 53, 53A, 53B, 54, 57 ve 85B paragraflarındaki değişikliklerin de erken uygulanması halinde erken
         uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
81F      TFRS 13, 6’ncı paragrafta yer alan gerçeğe uygun değer tanımı ile 26, 35 ve 77’nci paragrafları değiştirmiş
         ve 32 ve 33’üncü paragrafları silmiştir. TFRS 13 uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
81G      2013 yılında yayımlanan 2009-2011 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler, 8’inci paragrafı değiştirmiştir. Bu
         değişiklik, TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar uyarınca geriye
         dönük olarak 1 Ocak 2013 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya
         izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
81H      2014 yılında yayımlanan 2010-2012 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler, 35’inci paragrafı değiştirmiş ve
         80A paragrafını eklemiştir. Bu değişiklik, 1 Temmuz 2014 veya sonrasında başlayan yıllık hesap
         dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda
         açıklanır.
81I      2014 yılında yayımlanan Geçerli Amortisman ve İtfa Yöntemlerinin Açıklanması (TMS 16 ve TMS 38’e
         İlişkin Değişiklik), 56’ncı paragrafı değiştirmiş ve 62A paragrafını eklemiştir. Bu değişiklik, 1 Ocak 2016
         veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde ileriye yönelik olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin
         verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
81J      TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat, 68A, 69 ve 72’nci paragrafları değiştirmiştir. TFRS 15
         uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
81K      2014 yılında yayımlanan Tarımsal Faaliyetler: Taşıyıcı Bitkiler (TMS 16 ve TMS 41’e İlişkin Değişiklik), 3,
         6 ve 37’nci paragrafları değiştirmiş, 22A ve 80B-80C paragraflarını eklemiştir. Söz konusu değişiklikler 1
         Ocak 2016 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin
         verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır. Değişiklikler, 80C paragrafında
         belirtilen durum hariç olmak üzere, TMS 8 uyarınca, geriye dönük olarak uygulanır.
81L      TFRS 16, 4 ve 27’nci paragrafları silmiş 5, 10, 44, 68 ve 69’uncu paragrafları değiştirmiştir. TFRS 16
         uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.




12
                                                                                                         TMS 16


81M   TFRS 17, 29A ve 29B paragraflarını eklemiştir. TFRS 17 uygulandığında söz konusu değişiklikler de
      uygulanır.
81N   Temmuz 2020’de yayımlanan Maddi Duran Varlıklar-Amaçlanan Kullanım Öncesi Kazançlar, 17 ve
      74’üncü paragrafları değiştirmiş ve 20A, 74A ve 80D paragraflarını eklemiştir. Bu değişiklikler, 1 Ocak 2022
      veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken
      uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.




                                                                                                               13
