                                            TMS 34
                        ARA DÖNEM FİNANSAL
                            RAPORLAMA
                                     GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ

• “TMS 34 Ara Dönem Finansal Raporlama” 31/12/2005 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için uygulanmak üzere
   üzere Kurul Kararı olarak 01/02/2020 tarihli ve 31026 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 01/02/2020 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 01/02/2020 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden ve web
    sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                            TMS 34




Türkiye Muhasebe Standardı 34
Ara Dönem Finansal Raporlama

Amaç
       Bu Standardın amacı; ara dönem finansal raporlamanın asgari içeriğinin tanımlanması ve ara döneme ilişkin
       özet veya ayrıntılı finansal tablolardaki muhasebeleştirme ve ölçme ilkelerini belirlemektir. Zamanında
       yapılan ve güvenilir bir ara dönem raporlama; yatırımcıların, kredi veren kuruluşların ve diğer tarafların
       işletmenin gelir ve nakit akışı yaratma kapasitesi ile finansal durumunu ve likiditesini daha iyi anlamasını
       sağlar.


Kapsam
1      Bu Standart, hangi işletmelerin ara dönem finansal rapor hazırlayacağını, hangi sıklıkta veya ara dönemden
       sonra ne kadar kısa bir zamanda yayınlaması gerektiği hususlarını düzenlemez. Ancak, Devlet, sermaye
       piyasası düzenleyici kuruluşları, borsalar ve muhasebe düzenleyici kuruluşları sıklıkla borçlanma senetleri ve
       hisse senetleri halka arz edilmiş işletmelerin ara dönem finansal rapor yayınlamasını öngörür. Bu Standart,
       bir işletmenin Türkiye Finansal Raporlama Standartlarına uygun olarak ara dönem finansal raporlama
       yapmasının zorunlu olduğu veya ara dönem finansal raporlama yapmayı seçmesi durumunda uygulanır.
       Türkiye Muhasebe Standartları Kurulu halka açık işletmelerin bu Standartta belirtilen muhasebeleştirme,
       ölçme ve açıklama ilkelerine uygun olarak ara dönem finansal raporlama yapmasını teşvik eder. Halka açık
       işletmeler özellikle aşağıdaki hususlarda teşvik edilir:
       (a)       En azından cari hesap döneminin birinci altı aylık dönemine ilişkin ara dönem finansal rapor
                 sunulması ve
       (b)       Ara dönem finansal raporlarının en geç ara dönemi izleyen 60 gün içinde hazır duruma getirilmesi.
2      Türkiye Finansal Raporlama Standartlarına uyum açısından ara dönem veya yıllık finansal tabloların her biri,
       kendi başına ayrıca değerlendirilir. Bir işletmenin hesap dönemi içinde ara finansal tablo düzenlememesi veya
       bu Standart ile uyumlu olmayan ara dönem finansal tablo düzenlemesi, başka bir aykırı uygulama olmadığı
       sürece, işletmenin yıllık finansal tablolarının Türkiye Finansal Raporlama Standartları ile uyumlu olmasına
       engel oluşturmaz.
3      Bir işletmenin ara dönem finansal raporunun Türkiye Muhasebe Standartları ile uyumlu sayılabilmesi için bu
       Standardın tüm hükümleri ile uyumlu olması gerekir. 19 uncu Paragraf bu hususla ilgili bazı açıklamaların
       yapılmasına ilişkin hükümler içerir.


Tanımlar
4      Bu Standartta geçen terimlerin anlamları aşağıdaki gibidir:
       Ara dönem: Bir yıllık hesap döneminden daha kısa süreli finansal raporlama dönemidir.
       Ara dönem finansal raporu: “TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu (2008 yılında yayımlanan)”
       Standardında tanımlandığı üzere tam bir finansal tablo setini veya bu Standartta tanımlanan ara
       döneme ilişkin özet finansal tablo setini içeren finansal raporu ifade eder.


Ara dönem finansal raporun içeriği
5      TMS 1 uyarınca tam bir finansal tablolar seti aşağıdakileri içerir:
       (a)       Dönem sonu finansal durum tablosu,
       (b)       Döneme ait kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu,
       (c)       Döneme ait özkaynak değişim tablosu,
       (d)       Döneme ait nakit akış tablosu,
       (e)       Önemli muhasebe politikası bilgilerini ve diğer açıklayıcı bilgileri içeren dipnotlar,




                                                                                                                   1
      (ea)      TMS 1’in 38 ve 38A Paragraflarında belirtildiği şekilde bir önceki döneme ait karşılaştırmalı bilgi
                ve
      (f)       İşletme bir muhasebe politikasını geriye dönük olarak uyguladığında, finansal tablo kalemlerini
                geriye dönük olarak düzelttiğinde ya da finansal tablo kalemlerini yeniden sınıflandırdığında, TMS
                1’in 40A-40D Paragrafları uyarınca bir önceki dönemin başındaki finansal durum tablosu.
      İşletme, finansal tabloları için bu Standartta kullanılanlardan farklı başlıklar kullanabilir. Örneğin, işletme
      ‘kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu’ yerine ‘kapsamlı gelir tablosu’ başlığını kullanabilir.
6     Zaman ve maliyet unsurları göz önüne alındığında ve daha önce raporlanan bilgilerin tekrarını önlemek
      amacıyla bir işletmenin ara dönemlerde yıllık finansal tablolarındaki bilgilere kıyasla daha az bilgi sunması
      öngörülebilir veya işletme bu yöntemi seçebilir. Bu Standart, özet finansal tablolar ve seçilmiş dipnotlardan
      oluşan ara dönem finansal raporlamanın asgari içeriğini tanımlar. Ara dönem finansal raporlama ile en son
      yıllık tam finansal tablo setinde yer alan finansal bilgilerin güncellenmesi amaçlanır. Bu çerçevede, ara
      dönemde yeni faaliyetler, olaylar ve durumlar üzerinde odaklanılır ve daha önce raporlanan finansal bilgilerin
      tekrarından kaçınılır.
7     Bu Standartta yer alan hükümler, bir işletmenin ara dönem finansal raporunda, özet finansal tablolar ve
      seçilmiş dipnotlar yerine (TMS 1’de tanımlandığı şekilde) tam bir finansal tablo seti yayımlamasını
      yasaklamaz veya engellemez. Bu Standarttaki hükümler ayrıca, özet finansal tabloların ve seçilmiş
      dipnotların, bu Standartta öngörülen asgari başlık ve seçilmiş dipnotlardan daha fazlasını içermesini
      yasaklamaz veya engellemez. Bu Standartta yer alan finansal tablolara alma ve ölçme esasları, bir ara dönem
      için tam finansal tablo seti düzenlenmesi durumunda bunlara da uygulanır ve bu finansal tablolar bu Standart
      ile öngörülen açıklamalar yanında (özellikle 16A paragrafında belirtilen açıklamalar) diğer standartlar ile
      öngörülen açıklamaları da içerir.

      Ara dönem finansal raporun asgari içeriği
8     Ara dönem finansal rapor asgari olarak aşağıda verilen unsurlardan oluşur:
      (a)       Özet finansal durum tablosu (bilanço),
      (b)       Özet kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu veya tabloları,
      (c)       Özet bir özkaynak değişim tablosu,
      (d)       Özet nakit akış tablosu ve
      (e)       Seçilmiş dipnotlar (açıklayıcı notlar).
8A    TMS 1’in (Haziran 2012’de değişikliğe uğrayan) 10A Paragrafında belirtildiği üzere işletmenin kâr
      veya zarar kalemlerini ayrı bir tabloda sunması durumunda, ara dönem özet bilgi bu tabloyla sunulur.

      Ara dönem finansal tabloların biçim ve içeriği
9     Bir işletmenin ara dönem finansal raporunda finansal tablolar tam setini yayımlaması durumunda; bu
      finansal tabloların biçim ve içeriğinin, TMS 1’de finansal tablolar tam seti için öngörülen hükümler ile
      uyumlu olması zorunludur.
10    Bir işletmenin ara dönem finansal rapor olarak özet finansal tablolarını yayımlaması durumunda; bu
      özet tabloların asgari olarak, en son yıllık finansal tablolarda yer alan başlık ve alt toplamların her biri
      ile bu Standart çerçevesinde belirlenen seçilmiş dipnotları içermesi şarttır. Yer verilmemesi halinde
      özet finansal tabloların yanıltıcı olmasına neden olacak olan ek hesap kalemleri veya açıklamalar bu
      tabloların içeriğine dahil edilir.
11    İşletme, bir ara döneme ilişkin kâr veya zarar bileşenlerini sunan tabloda, “TMS 33 Hisse Başına
      Kazanç” Standardının uygulandığı durumlarda söz konusu döneme ilişkin adi hisse başına kâr ile hisse
      başına sulandırılmış kâr tutarlarını sunar.
11A   TMS 1’in (Haziran 2012’de değişikliğe uğrayan) 10A Paragrafında belirtildiği üzere işletmenin kâr
      veya zarar kalemlerini ayrı bir tabloda sunması durumunda, adi ve sulandırılmış hisse başına kazanç
      tutarları bu tabloda sunulur.
12    TMS 1 (2008 yılında yayımlanan) finansal tabloların yapısı hakkındaki hükümleri içerir. “TMS 1 (2008
      yılında yayımlanan) Uygulama Rehberi”, finansal durum tablosu (bilanço), kapsamlı gelir tablosu ve
      özkaynak değişim tablosunun sunum şekillerini gösterir.
13    “-”
                                                                                                            TMS 34


14    Bir işletmenin en son yıllık finansal tablolarının konsolide olarak hazırlanmış olması durumunda, ara dönem
      finansal tabloları da konsolide olarak hazırlanır. Ana ortaklığın bireysel finansal tabloları, en son yıllık
      finansal raporunda yer alan konsolide finansal tabloları ile tutarlı veya karşılaştırılabilir değildir. Bir
      işletmenin yıllık finansal raporunun, konsolide finansal tabloların yanı sıra ana ortaklığın bireysel finansal
      tablolarını da içermesi durumunda; bu Standart, işletmenin ara dönem finansal raporunun ana ortaklığın
      bireysel ara dönem finansal tablolarını da içermesini gerektirmez veya bunu engellemez.

      Önemli olaylar ve işlemler
15    İşletmelerin finansal durumu ve faaliyet sonuçlarında en son yıllık raporlama döneminden sonra meydana
      gelen değişikliklerin anlaşılması açısından önemli nitelikteki işlem ve olayların açıklanması ara dönem
      finansal raporlarına dâhil edilir. Söz konusu olaylar ve işlemlerle ilgili olarak açıklanan bilgiler, en güncel
      yıllık finansal raporda sunulan ilgili bilgilerle güncellenir.
15A   Ara dönem finansal raporu kullanıcısı, işletmenin en güncel yıllık finansal raporuna erişecektir. Bu yüzden,
      en güncel yıllık finansal raporun dipnotlarında raporlanan bilgiye ilişkin göreceli olarak önemsiz nitelikteki
      güncellemelere ara dönem finansal raporda yer verilmesi gerekmez.
15B   Önemli olması durumunda, açıklama yapılması gereken olayların ve işlemlerin listesi aşağıdaki gibidir. Söz
      konusu listede tüm olaylar ve işlemler yer almamaktadır:
      (a)       Stokların net gerçekleşebilir değerine indirilmesi ve böyle bir indirimin iptali,
      (b)       Finansal varlıklar, maddi duran varlıklar, maddi olmayan duran varlıklar, müşteri ile yapılan
                sözleşmelerden doğan varlıklar veya diğer varlıkların değerlerinde ortaya çıkan değer
                düşüklüklerinden kaynaklanan bir zararın finansal tablolara yansıtılması ve bu tür bir değer
                düşüklüğü zararının iptali,
      (c)       Yeniden yapılandırma maliyetleri için ayrılan karşılıkların iptali,
      (d)       Maddi duran varlıkların elde edilmesi ve elden çıkarılması,
      (e)       Maddi duran varlıkların satın alınmasına ilişkin taahhütler,
      (f)       Davaların sonuçlandırılması,
      (g)       Önceki dönemlerde raporlanan finansal bilgilerdeki hataların düzeltilmesi,
      (h)       Gerçeğe uygun değerle ya da itfa edilmiş maliyetle muhasebeleştirilmiş finansal varlıkların ve
                finansal borçların gerçeğe uygun değerini etkileyen iş veya ekonomik koşullardaki değişiklikler,
      (i)       Borçların zamanında ödenmesinde temerrüde düşülmesi veya raporlama dönemi sonunda veya
                öncesinde düzeltilmemiş olan bir borç anlaşmasının gereklerinin yerine getirilmemesi ve
      (j)       İlişkili taraflarla gerçekleştirilen işlemler,
      (k)       Finansal araçların gerçeğe uygun değerinin ölçümünde kullanılan gerçeğe uygun değere ilişkin
                hiyerarşi sıraları arasındaki yer değiştirmeler,
      (l)       Finansal varlıkların amacında ya da kullanımında meydana gelen değişimler sonucunda söz konusu
                varlıkların sınıflandırılmasında oluşan değişimler ve
      (m)       Koşullu borçlar veya koşullu varlıklarda meydana gelen değişimler.
15C   TFRS’ler, 15B Paragrafında sıralanan kalemlerin çoğuyla ilgili yapılacak açıklamalara ilişkin yol gösterici
      hükümler içermektedir. Bir olay veya işlem bir işletmenin finansal durumundaki veya performansındaki
      değişimlerin anlaşılması açısından en son yıllık raporlama döneminden itibaren gerçekleşen olay veya
      işlemler arasında önemli bir yere sahipse, söz konusu işletmenin yıllık raporlama dönemine ilişkin finansal
      tablolarına da dâhil olan bu olay veya işlemle ilişkili bilgiye dair açıklamaya ve güncellemeye ara dönem
      finansal raporunda yer verilir.
16    “-”

      Diğer açıklamalar
16A   15-15C paragrafları uyarınca önemli olayların ve işlemlerin dipnotlarda açıklanmasına ek olarak ara
      dönem finansal tablolara ilişkin dipnotlarda veya ara dönem finansal raporun başka bir bölümünde
      aşağıda belirtilen bilgilerin yer alması zorunludur. Aşağıda belirtilen açıklamalara ara dönem finansal
      tablolarda yer verilebilir veya söz konusu açıklamalar, işletmenin ara dönem finansal tablolarıyla aynı
      şartlarda ve aynı zamanda finansal tablo kullanıcılarının kullanımına hazır olan diğer bazı beyanlara
      ara dönem finansal tablolarından çapraz referans verilmek suretiyle dahil edilebilir (yönetim görüşü
      veya risk raporu gibi). Finansal tablo kullanıcılarının, çapraz referans verilmiş bilgilere aynı şart ve



                                                                                                                   3
aynı zamanda ulaşamamaları durumunda, ara dönem finansal rapor eksik olarak düzenlenmiş sayılır.
Bu bilgiler normal olarak yıllık hesap dönemi esasına göre raporlanır.
(a)      Ara dönem finansal tabloların düzenlenmesinde, en son yıllık finansal tabloların
         hazırlanmasında esas alınan muhasebe politikaları ve hesaplama yöntemlerinin
         kullanıldığına ilişkin bir açıklama; söz konusu politika ve yöntemlerin değiştirilmiş olması
         halinde, değişikliğe ve bu değişikliğin finansal tablolar üzerindeki etkilerine ve niteliğine
         ilişkin açıklamalar,
(b)      Ara dönem faaliyetlerinin mevsimsel veya dönemsel özelliklerine ilişkin açıklayıcı yorumlar,
(c)      Niteliği, büyüklüğü veya sıklığı itibariyle olağandışı nitelikte olan varlıklar, borçlar,
         özkaynaklar, nakit akışları veya net geliri etkileyen kalemlerin niteliği ve tutarı,
(d)      Cari finansal yılın önceki ara dönemlerine veya önceki yıllara ait finansal tablolarda
         raporlanan tutarlara ilişkin tahminlerde meydana gelen değişikliklerin niteliği ve tutarına
         ilişkin açıklamalar,
(e)      Hisse senetleri ve borçlanma araçlarının ihracı, geri satın alınması ve geri ödemelerine ilişkin
         açıklamalar,
(f)      Ayrı ayrı olmak üzere, adi hisse senetleri ve diğer hisse senetlerine ödenen temettüler (toplam
         olarak veya hisse başına),
(g)      Bölümlere ilişkin aşağıdaki bilgiler (“TFRS 8 Faaliyet Bölümleri” Standardı, işletmenin yıllık
         finansal tablolarında bölüm bilgisini açıklamasını gerektirdiği durumlarda, işletmenin ara
         dönem finansal tablolarında bölüm bilgisinin açıklanması gerekir):
         (i)       İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii tarafından gözden
                   geçirilen bölüm kâr veya zararının ölçümüne dahil edilmesi veya işletmenin
                   faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili merciine düzenli olarak sunulması
                   durumunda, işletme dışı müşterilerden elde edilen hasılatlar,
         (ii)      İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili mercii tarafından gözden
                   geçirilen bölüm kâr veya zararının ölçümüne dahil edilmesi veya işletmenin
                   faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili merciine düzenli olarak sunulması
                   durumunda, bölümler arasında gerçekleşen hasılatlar,
         (iii)     Bölüm kâr veya zararının ölçümü,
         (iv)      İşletmenin faaliyetlere ilişkin karar almaya yetkili merciine bu tür tutarların
                   düzenli olarak sunulması ve en son yıllık finansal tablolarda raporlanabilir bölüm
                   için açıklanan tutarlarda önemli değişikliklerin söz konusu olması durumunda,
                   belirli bir raporlanabilir bölüme ilişkin toplam varlık ve borçlara dair bir ölçümü,
         (v)       Son yıllık finansal tablolarda bölümlendirme esasından veya bölüm kâr veya
                   zararının ölçüm esasından kaynaklanan farklara ilişkin açıklama,
         (vi)      Raporlanabilir bölümlerin kâr veya zarar ölçümlerinin toplamının, vergi
                   giderinden (vergi gelirinden) ve durdurulan faaliyetlerden önce işletme kâr veya
                   zararı ile mutabakatı. Ancak, işletme, raporlanabilir bölümlere vergi gideri (vergi
                   geliri) gibi kalemleri tahsis ederse, işletme, bölümlerin kâr veya zararlarının
                   toplamı ile işletmenin bu kalemlerden sonraki kâr veya zararının mutabakatını
                   yapabilir. Önemli mutabakat kalemleri söz konusu mutabakatlarda ayrı olarak
                   belirtilir ve açıklanır,
(h)      Ara dönem sonrasında ortaya çıkan ve ara dönem finansal tablolarına yansıtılmayan olaylar,
(i)      Birleşme, bağlı ortaklıkların ve uzun vadeli yatırımların kontrolünün elde edilmesi veya
         kaybedilmesi, yeniden yapılandırma ve durdurulan faaliyetler gibi, işletmenin yapısında ara
         dönemde meydana gelen değişikliklerin etkileri. Birleşme durumunda “TFRS 3 İşletme
         Birleşmeleri” Standardında istenen bilgiler açıklanır.
(j)      Finansal araçlar için “TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü” Standardının 91–93(h), 94–
         96, 98 ve 99 uncu Paragrafları ile “TFRS 7 Finansal Araçlar: Açıklamalar” Standardının 25,
         26 ve 28-30 uncu Paragrafları uyarınca yapılması zorunlu olan gerçeğe uygun değere ilişkin
         açıklamalar.
(k)      TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar Standardında tanımlanan şekilde yatırım işletmesi
         haline gelen veya yatırım işletmesi olmaktan çıkan işletmeler için TFRS 12 Diğer
         İşletmelerdeki Paylara İlişkin Açıklamalar Standardının 9B paragrafındaki açıklamalar.
                                                                                                            TMS 34


     (l)        TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat’ın 114-115’inci paragrafları uyarınca müşteriyle
                yapılan sözleşmelerden doğan hasılatın ayrıştırılması.
17   “-”
18   “-”

     TFRS ile uyumluluğun açıklanması
19   Bir işletmenin ara dönem finansal raporunun bu Standart ile uyumlu olması durumunda, bu husus
     açıklanır. Bir ara dönem finansal rapor, Türkiye Finansal Raporlama Standartları’nın tüm hükümleri
     ile uyumlu olmadığı sürece, bu Standartlar ile uyumlu kabul edilmez.

     Ara dönem finansal tablo sunulacak dönemler
20   Ara dönem raporlar, aşağıda belirtilen dönemlere ilişkin (özet veya tam) ara dönem finansal tabloları
     içerir:
     (a)        Bir önceki finansal yılsonu finansal durum tablosu (bilançosu) ile karşılaştırmalı olarak
                hazırlanmış cari ara dönem finansal durum tablosu (bilançosu);
     (b)        Cari ara döneme ilişkin kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu (veya tabloları) ve cari
                yıla ilişkin hesap dönemi başından ara dönem sonuna kadar kümülatif bilgileri içeren kâr
                veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu (veya tabloları) ile aynı ara dönemlere ilişkin
                karşılaştırmalı bilgilerin sunulduğu kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tabloları (hem cari
                döneme ilişkin hem de cari yıla ilişkin hesap dönemi başından ara dönem sonuna kadar
                kümülatif bilgileri içeren tabloları). TMS 1’de (Haziran 2012’de değişikliğe uğrayan) izin
                verildiği üzere, bir ara dönem raporda, her bir dönem için tek bir kâr veya zarar ve diğer
                kapsamlı gelir tablosu ya da kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tabloları sunulabilir;
     (c)        Bir önceki yılın aynı ara dönemi ile karşılaştırmalı olarak hazırlanmış, cari yıla ilişkin hesap
                dönemi başından ara dönem sonuna kadar olan özkaynak değişim tablosu ve
     (d)        Bir önceki yılın aynı ara dönemi ile karşılaştırmalı olarak hazırlanmış, cari yıla ilişkin hesap
                dönemi başından ara dönem sonuna kadar olan nakit akışlarını gösteren nakit akış tablosu.
21   Faaliyetleri önemli ölçüde mevsimsel nitelikli olan bir işletme için, cari ara dönem raporlama tarihinden
     önceki on iki aylık ve önceki yıla ilişkin on iki aylık döneme isabet eden karşılaştırmalı finansal bilgiler daha
     yararlı olabilir. Dolayısıyla, faaliyetleri önemli ölçüde mevsimsellik gösteren işletmelerin bir önceki
     paragrafta belirtilen bilgilere ek olarak bu finansal bilgileri de açıklamayı dikkate alması teşvik edilir.
22   Ek A1 ’da bir işletmenin üçer aylık veya altı aylık raporlamada sunması gereken dönemler gösterilmektedir.

     Önemlilik
23   Ara dönem finansal raporlamada muhasebeleştirme, ölçme, sınıflandırma veya yapılacak
     açıklamalara ilişkin karar verilirken, önemlilik kriteri ara dönem finansal veriler çerçevesinde
     değerlendirilir. Önemlilik kriterinin değerlendirilmesinde, ara dönem ölçümlerinin yıllık finansal
     verilere göre daha fazla oranda tahmine dayanabileceği dikkate alınmalıdır.
24   TMS 1, önemli bilgiyi tanımlar ve örneğin, durdurulan faaliyetler de dahil olmak üzere önemli kalemlerin
     ayrı olarak açıklanmasını gerektirir. TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler
     ve Hatalar, muhasebe tahminlerindeki değişikliklerin, hataların ve muhasebe politikalarındaki değişikliklerin
     açıklanmasını gerektirir. Bu iki Standart önemlilik için sayısal bir eşik belirlememiştir.
25   Finansal raporlamada önemlilik kriteri değerlendirilirken takdir mekanizmasının kullanılması her zaman
     gerekmekle birlikte; bu Standart, ara dönemdeki muhasebeleştirme ve açıklamalara yönelik takdir yetkisinin
     kullanılmasını, ara dönemin anlaşılırlığının sağlanması açısından, ara dönem verilerine dayandırır. Örneğin;
     olağandışı kalemler, muhasebe politikalarında veya tahminlerinde meydana gelen değişiklikler ve hatalar,
     açıklanmaması halinde ortaya çıkabilecek yanıltıcı sonuçlardan kaçınmak üzere, ara dönem verilerine
     dayanılarak belirlenecek önemlilik kriteri çerçevesinde muhasebeleştirilir ve açıklanır. Burada amaçlanan,
     işletmenin ara dönem finansal raporunun, ara döneme ilişkin finansal durum ve faaliyet sonuçlarının
     anlaşılabilmesi için, ilgili tüm bilgileri içermesinin sağlanmasıdır.




1
      “Ek A”, “Ek B” ve “Ek C” TMSK tarafından ayrıca yayınlanacaktır.



                                                                                                                    5
Yıllık finansal tablolarda yapılacak açıklamalar
26    Bir ara dönemde raporlanan bir tutarın tahmininin, finansal yılın son ara döneminde önemli ölçüde
      değiştiği, ancak son ara dönem için ayrı bir ara dönem finansal rapor düzenlenmediği durumda;
      tahminlerde meydana gelen değişikliklerin niteliği ve tutarları finansal yıla ilişkin yıllık finansal
      tablolarda bir not olarak açıklanır.
27    TMS 8, tahminlerde meydana gelen ve cari dönemi önemli ölçüde etkileyen veya takip eden dönemleri önemli
      ölçüde etkilemesi beklenen değişikliklerin, niteliğinin ve (mümkünse) tutarının açıklanmasını gerektirir. Bu
      Standardın 16A(d) paragrafı da ara dönem finansal raporda benzer açıklamaların yapılmasını gerektirir.
      Stokların defter değerinin düşürülmesi, yeniden yapılandırma veya değer düşüklüğü zararlarına ilişkin olarak
      cari finansal yılın önceki ara dönemlerinde raporlanan tahminlerde son ara dönemde meydana gelen
      değişiklikler buna örnek teşkil eder. Bir önceki paragrafta öngörülen açıklama TMS 8 hükmü ile tutarlı olup,
      sadece tahminlerde meydana gelen değişikliklerle sınırlı tutulması amaçlanmıştır. Bir işletmenin, yıllık
      finansal tablolarına ara döneme ilişkin herhangi bir ek finansal bilgi dahil etmesi gerekmez.


Muhasebeleştirme ve ölçme

      Yıllık finansal raporlama ile aynı muhasebe politikaları
28    En son yıllık finansal tablo tarihinden sonra meydana gelen ve etkileri bir sonraki yıllık finansal
      tablolara yansıtılacak muhasebe politikası değişiklikleri hariç olmak üzere, işletmeler, ara dönem
      finansal tablolarında yıllık finansal tablolarında uygulananlar ile aynı muhasebe politikalarını
      uygulamak zorundadır. Ancak, bir işletmenin (yıllık, altı aylık veya üçer aylık) raporlama sıklığı yıllık
      faaliyet sonuçlarının ölçümünü etkilemez. Bu amacın gerçekleştirilebilmesi için ara dönem
      raporlamasında ölçme işlemleri cari hesap dönemi başından ara dönem raporlama tarihine kadar olan
      dönemi kapsar.
29    Bir işletmenin ara dönem finansal tablolarında yıllık finansal tablolarında uygulananlar ile aynı muhasebe
      politikalarını uygulaması her bir ara dönemin bağımsız bir raporlama dönemi olarak dikkate alınarak yapıldığı
      şeklinde yorumlanmasına yol açabilir. Ancak, Paragraf 28’e göre ara dönem, daha uzun olan yıllık hesap
      döneminin bir parçası olup, işletmenin raporlama sıklığı yıllık faaliyet sonuçlarının ölçümünü etkilemez. Cari
      hesap yılı başından ara dönem finansal raporlama tarihine kadarki dönemi kapsayan ölçümler, aynı hesap
      dönemindeki önceki ara dönemlerde raporlanan tutarlara ilişkin tahminlerde değişiklik yapılmasını
      gerektirebilir. Ancak, ara dönemlerdeki varlık, borç, gelir ve giderlerin muhasebeleştirme ilkeleri yıllık
      finansal tablolara ilişkin olanlarla aynıdır.
30    Konuya ilişkin örneklere aşağıda yer verilmiştir:
      (a)       Ara dönemde ortaya çıkan, stokların değer düşüklüğü, yeniden yapılandırmalar veya varlıklarda
                değer düşüklüklerinden kaynaklanan zararların finansal tablolara yansıtılmasında ve ölçümünde
                uygulanacak ilkeler, sadece yıllık finansal tablo düzenlenmesi durumunda uygulanacak ilkeler ile
                aynı olmalıdır. Ancak, bu şekilde, bir ara dönemde finansal tablolara yansıtılan ve ölçülen bir
                kalemle ilgili tahminlerde, ilgili finansal yıl içindeki izleyen bir ara dönemde değişiklikler meydana
                gelmesi durumunda; ilk tahmin tutarı, ek bir zarar tutarının finansal tablolara yansıtılması veya
                daha önce muhasebeleştirilmiş tutarın iptal edilmesi suretiyle ilgili ara dönemde değiştirilir;
      (b)       Ara dönemde bir varlık olarak nitelendirilebilmesi için gerekli koşulları taşımayan bir maliyet; bu
                koşulların sağlanıp sağlanmadığına ilişkin gelecekte ortaya çıkacak bir bilginin beklenmesi veya
                cari yıl içindeki kazançların ara dönemlere eşit dağılımının sağlanması amacıyla finansal durum
                tablosunda (bilançoda) taşınamaz ve
      (c)       Her bir ara dönem için, hesap yılının tamamı için beklenen yıllık vergi oranlarının ağırlıklı
                ortalamasına ilişkin en iyi tahmin esas alınarak gelir vergisi gideri muhasebeleştirilir. Bir ara
                dönemde muhasebeleştirilen vergi karşılığı; yıllık vergi oranına ilişkin tahminde bir değişiklik
                meydana gelmesi halinde, o yılın takip eden ara döneminde düzeltilir.
31    Finansal Raporlamaya İlişkin Kavramsal Çerçeve’de (Kavramsal Çerçeve) belirtildiği şekliyle, finansal
      tablolara alma; finansal tablo unsurlarından birinin tanımına giren bir kalemin, finansal durum tablosu ya da
      finansal performans tablosuna (tablolarına) dâhil edilmek üzere belirlenmesi sürecidir. Varlık, yükümlülük,
      gelir ve gider tanımları, bunların yıllık ve ara dönem raporlama dönemi sonu itibarıyla finansal tablolara
      alınmasına temel oluşturur.
32    Varlıklar için; gelecekteki ekonomik faydalarla ilgili olarak, ara dönem ve yıllık finansal tablolarda aynı
      testler uygulanır. Niteliği gereği yıllık finansal tablolarda aktifleştirilemeyen maliyetler ara dönemlerde de
                                                                                                             TMS 34


      aktifleştirilemez. Benzer şekilde ara raporlama dönemindeki bir borç, yıllık raporlama dönemi sonu itibariyle
      olması gerektiği gibi aynı şekilde bir yükümlülüğü ifade eder.
33    Gelir (hasılat) ve giderlerin temel özelliği, ilgili varlık ve yükümlülük giriş çıkışlarının gerçekleşmiş
      olmasıdır. İlgili gelir ve giderler, söz konusu giriş ve çıkışların gerçekleşmiş olması durumunda finansal
      tablolara alınır; aksi takdirde finansal tablolara alınmaz. Kavramsal Çerçeve, varlık veya yükümlülük
      tanımlarını karşılamayan kalemlerin finansal durum tablosuna alınmasına izin vermez.
34    Sadece yıllık raporlama yapan bir işletmenin finansal tablolarında raporlanan varlık, borç, gelir, gider ve nakit
      akışlarının ölçülmesinde yıl boyunca elde edilen bilgilerin dikkate alınabilmesi mümkündür. Bu anlamda, bu
      işletmenin ölçümleri hesap döneminin başından raporlama tarihine kadarki dönemin tamamını kapsar.
35    Altı aylık dönemlerde raporlama yapan bir işletme finansal tablolarındaki ölçümlerde altı aylık dönem
      itibarıyla veya dönemin sona ermesinden hemen sonra ve yıllık finansal tablo tarihi itibarıyla veya on iki aylık
      dönemin sona ermesinden hemen sonra elde edilen bilgileri kullanır. On iki aylık değerlemeler altı aylık
      dönemde raporlanan tutarlara ilişkin tahminlerdeki muhtemel değişiklikleri yansıtır. İlk altı aylık ara dönem
      finansal tablolarında raporlanan tutarlar geriye dönük olarak düzeltilmez. Ancak, 16A(d) ve 26’ncı
      paragraflar tahminlerde ortaya çıkan önemli değişikliklerin niteliği ve tutarının açıklanmasını gerektirir.
36    Bir işletme, altı aylık dönemlerden daha sık raporlama yapması durumunda, gelir ve giderlerinin ölçülmesinde
      her ara dönem finansal tablo setinin hazırlandığı dönemde hesap döneminin başından ara hesap döneminin
      sonuna kadarki tüm dönem için elde edilen bilgileri kullanır. Cari ara dönemde raporlanan gelir ve giderler
      önceki ara dönemlerde raporlanan tutarlara ilişkin tahminlerdeki değişiklikleri yansıtır. Önceki ara
      dönemlerde raporlanan tutarlar geriye dönük olarak düzeltilmez. 16A(d) ve 26’ncı paragraflar tahminlerde
      ortaya çıkan önemli değişikliklerin niteliği ve tutarının açıklanmasını gerektirir.

      Mevsimsel, dönemsel veya arızi gelirler
37    Finansal yıl içerisinde elde edilen mevsimsel, dönemsel veya arızi gelirler; işletmenin hesap dönemi
      sonu itibariyle uygun olmayacağı durumlarda, ara dönem tarihi itibariyle tahmin edilmez veya
      ertelenmez.
38    Temettüler, isim hakları ve devlet teşvikleri buna örnek olarak verilebilir. Ayrıca, perakendeciler gibi bazı
      işletmeler, tutarlı olarak cari yılın belirli ara dönemlerinde diğer ara dönemlere göre daha fazla hasılat elde
      edebilirler. Bu tür hasılatlar ortaya çıktıkları anda muhasebeleştirilir.

      Finansal yıl boyunca düzensiz olarak katlanılan maliyetler
39    Finansal yıl boyunca düzensiz olarak katlanılan maliyetler; sadece, finansal yılsonu itibariyle bu tür
      maliyetlerin tahmin edilmesinin veya ertelenmesinin uygun olduğu durumlarda, ara dönem raporlama
      amaçlarına yönelik olarak da tahmin edilir veya ertelenir.

      Muhasebeleştirme ve ölçme ilkelerinin uygulanması
40    Ek B’de 28-39 uncu paragraflarda belirtilen genel muhasebeleştirme ve ölçme ilkelerinin uygulanmasıyla
      ilgili örnekler verilmektedir.

      Tahminlerin kullanımı
41    Ara dönem finansal raporlarda izlenecek ölçme esasları, finansal bilgilerin güvenilirliğini ve bir
      işletmenin finansal durumu ve faaliyet sonuçlarının anlaşılması için gerekli tüm önemli finansal
      bilgilerin uygun olarak açıklanmasını sağlayacak şekilde belirlenir. Ölçme işlemleri yıllık ve ara dönem
      finansal raporların her ikisinde de makul tahminlere dayansa da, ara dönem finansal raporlar
      genellikle yıllık finansal raporlardan daha fazla tahmin yöntemlerinin kullanımını gerektirir.
42    Ek C’de ara dönemlerde tahminlerin kullanılmasıyla ilgili örnekler verilmektedir.


Daha önce raporlanmış ara dönem finansal tablolarının düzeltilmesi
43    Muhasebe politikalarındaki bir değişiklik, yeni bir Standart veya Yorum tarafından öngörülen geçiş
      dönemi hükümleri dışında, aşağıdaki şekilde yansıtılır:




                                                                                                                     7
      (a)       TMS 8’e göre cari yılın önceki ara dönemlerine ilişkin finansal tabloların düzeltilmesi ve
                yıllık finansal tablolarda düzeltilecek olan önceki yılların karşılaştırılabilir ara dönemlerine
                ilişkin finansal tabloların düzeltilmesi suretiyle yansıtılır veya
      (b)       Tüm geçmiş dönemler için yeni bir muhasebe politikasının uygulanmasının kümülatif
                etkisinin yılın başında tespit edilmesinin pratik olmadığı durumlarda, cari finansal yılın
                önceki ara dönemlerine ilişkin finansal tablolar ve önceki yıllara ait karşılaştırmalı ara
                dönem finansal tabloları, yeni muhasebe politikasının geçmişe dönük uygulanabileceği en
                erken tarihten itibaren düzeltilir.
44    Önceki paragrafta belirtilen ilkenin bir amacı, benzer işlemlere bir hesap dönemi süresince tek bir muhasebe
      politikasının uygulanmasını sağlamaktır. TMS 8’de muhasebe politikasında meydana gelen bir değişikliğin,
      mümkün olduğunca, geriye dönük olarak uygulanmasıyla önceki dönem finansal bilgilerinin düzeltilmesi
      öngörülmektedir. Ancak, geçmiş finansal yıllara ilişkin düzeltmelerin kümülatif tutarının belirlenemediği
      durumlarda, TMS 8 yeni muhasebe ilkesinin geçmişte mümkün olan en erken tarihten itibaren başlamak üzere
      ileriye yönelik uygulanmasını öngörür. 43 üncü paragrafta açıklanan ilkeye göre, hesap dönemi içerisinde
      muhasebe politikasında meydana gelen herhangi bir değişikliğin; geriye dönük olarak veya mümkün değilse
      en geç hesap döneminin başından itibaren ileriye yönelik olarak uygulanması gerekir.
45    Bir hesap dönemi içerisindeki muhasebe politikasındaki değişikliklerin ara dönem tarihi itibariyle finansal
      tablolara yansıtılmasına izin verilmesi, aynı hesap dönemi içerisindeki belirli tür işlemlere iki farklı muhasebe
      politikası uygulanması sonucunu doğurabilir. Bu da, ara dönemde dağıtım güçlükleri ile faaliyet sonuçları
      gibi ara dönem bilgilerinin ve nakit akımlarının anlaşılabilirliğinde ve analizinde güçlüklere neden olabilir.


Yürürlük Tarihi
46    “-”
47    “-”
48    “-”
49    TFRS’lere İlişkin Değişiklikler; 15, 27, 35 ve 36’ncı paragrafları değiştirmiş, 15A-15C ve 16A paragraflarını
      eklemiş ve 16-18 paragraflarını silmiştir. Söz konusu değişiklikler, 1 Ocak 2011’de veya sonrasında başlayan
      yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama durumunda, bu
      husus dipnotlarda açıklanır.
50    TFRS 13, 16A paragrafının (j) bendini değiştirmiştir. Söz konusu değişiklik TFRS 13 uygulandığında
      uygulanır.
51    Diğer kapsamlı gelir kalemlerinin sunumuna ilişkin TMS 1’de yapılan değişiklikler ile 8, 8A, 11A ve 20 inci
      Paragraflar değiştirilmiştir. TMS 1’de yapılan bu değişiklikler uygulandığında, TMS 34’te yapılan söz konusu
      değişiklikler de uygulanır.
52    2009-2011 Dönemindeki Yıllık İyileştirmeler ile TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu Standardındaki
      değişiklikten kaynaklanan bir değişiklik olarak 5 inci Paragraf değiştirilmiştir. Bu değişiklik, “TMS 8
      Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar” Standardı uyarınca geriye dönük
      olarak 1 Ocak 2013 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık raporlama dönemlerinde uygulanır. Erken
      uygulamaya izin verilmektedir. Söz konusu değişikliğin erken uygulanması durumunda, bu husus dipnotlarda
      açıklanır.
53    2009-2011 Dönemindeki Yıllık İyileştirmeler değişikliğiyle 16A Paragrafı değiştirilmiştir. Bu değişiklik
      “TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar” Standardı uyarınca
      geriye dönük olarak 1 Ocak 2013 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık raporlama dönemlerinde
      uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Söz konusu değişikliğin erken uygulanması durumunda, bu
      husus dipnotlarda açıklanır.
54    Yatırım İşletmeleri (TFRS 10, TFRS 12 ve TMS 27’ye ilişkin değişiklikler) değişikliğiyle 16A paragrafı
      değiştirilmiştir. Söz konusu değişiklikler 1 Ocak 2014 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık hesap
      dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Söz konusu değişikliklerin erken uygulanması
      halinde, bu durum dipnotlarda açıklanır ve Yatırım İşletmeleri’ne ilişkin tüm değişiklikler birlikte uygulanır.”
55    TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat, 15B ve 16A paragraflarını değiştirmiştir. TFRS 15
      uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
56    “2012-2014 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler” değişikliğiyle 16A paragrafı değiştirilmiştir. Bu
      değişiklikler 1 Ocak 2016 tarihinde ve sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde geriye dönük olarak
      TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar Standardı uyarınca
      uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Bu durumda anılan husus dipnotlarda açıklanır.”
                                                                                                           TMS 34


57   “Açıklama Hükümleri” (TMS 1’e ilişkin değişiklik) değişikliğiyle 5 inci paragraf değiştirilmiştir. Bu
     değişiklik 1 Ocak 2016 tarihinde ve sonrasında başlayan hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya
     izin verilmektedir.
58   Mayıs 2019’da yayımlanan TFRS’lerde Kavramsal Çerçeve’ye Yapılan Atıflara İlişkin Değişiklikler, 31 ve
     33’üncü paragrafları değiştirmiştir. İşletme, bu değişiklikleri 1 Ocak 2020 tarihinde veya sonrasında başlayan
     yıllık hesap dönemlerinde uygular. İşletme aynı zamanda, TFRS’lerde Kavramsal Çerçeve’ye Yapılan
     Atıflara İlişkin Değişiklikler tarafından yapılan diğer tüm değişiklikleri uyguluyorsa, erken uygulamaya izin
     verilir. İşletme TMS 34’teki değişiklikleri, TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde
     Değişiklikler ve Hatalar uyarınca geriye dönük olarak uygular. Ancak işletme, geriye dönük uygulamanın
     mümkün olmayacağını veya aşırı maliyet ya da çaba gerektireceğini tespit ederse TMS 34’teki değişiklikleri,
     TMS 8'in 23-28, 50-53 ve 54F paragraflarını esas alarak uygular.
59   Haziran 2019’da yayımlanan Önemli Tanımı (TMS 1 ve TMS 8’de Yapılan Değişiklikler), 24’üncü paragrafı
     değiştirmiştir. Bu değişiklik, 1 Ocak 2020 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemleri için ileriye yönelik
     olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda
     açıklanır. Önemli tanımına ilişkin TMS 1’in 7’nci paragrafı ile TMS 8’in 5 ve 6’ncı paragraflarındaki
     değişiklikler uygulandığında söz konusu değişiklik de uygulanır.
60   TMS 1’de değişiklik yapan ve Ağustos 2021’de yayımlanan Muhasebe Politikalarının Açıklanması, 5’inci
     paragrafı değiştirmiştir, Bu değişiklik 1 Ocak 2023 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde
     uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama hâlinde bu husus dipnotlarda açıklanır.




                                                                                                                  9
