                                            TMS 21
            KUR DEĞİŞİMİNİN ETKİLERİ
                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TMS 21 Kur Değişiminin Etkileri” 01/01/2005 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak üzere
   Kurul Kararı olarak 15/01/2019 tarihli ve 30656 sayılı Resmî Gazete’de (Mükerrer) yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi ve Geçiş”
    bölümünden ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
Türkiye Muhasebe Standardı 21
Kur Değişiminin Etkileri


Amaç

1      Bir işletme; yabancı para birimlerinde işlemler yapmak ya da yurtdışında işletmeye sahip olmak suretiyle
       yabancı faaliyetlerde bulunabilir. Ayrıca, bir işletme finansal tablolarını bir yabancı para biriminde sunabilir.
       Bu Standardın amacı, yabancı para işlemlerin ve yurtdışındaki işletmelerin finansal tablolara nasıl dahil
       edileceğini ve finansal tablolarda kullanılan para birimine nasıl çevrileceğini düzenlemektir.
2      Hangi döviz kuru/kurlarının kullanılacağı ve döviz kurlarındaki değişimin finansal tablolar üzerindeki
       etkilerinin nasıl raporlanacağı bu Standardın temel konularıdır.


Kapsam

3      Bu Standart aşağıdaki durumlarda uygulanır:
       (a)       TFRS 9 Finansal Araçlar’ın kapsamına giren türev işlemler ve bakiyeler hariç olmak üzere,
                 yabancı para işlemlerinin ve bakiyelerin muhasebeleştirilmesinde,
       (b)       İşletmenin finansal tablolarına konsolidasyon ya da özkaynak yöntemi uygulanarak dâhil
                 edilen yurtdışındaki işletmelerin faaliyet sonuçlarının ve finansal durumunun raporlama
                 para birimine çevrilmesinde ve
       (c)       İşletmenin faaliyet sonuçlarının ve finansal durumunun finansal tablolarda kullanılan para
                 birimine çevrilmesinde.
4      TFRS 9 birçok yabancı para türevine uygulandığından, söz konusu türev ürünler bu Standardın kapsamı
       dışındadır. Bununla birlikte; TFRS 9’un kapsamında olmayan yabancı para türevleri (örneğin diğer
       sözleşmelerde saklı yabancı para türevleri) bu Standardın kapsamındadır. Ayrıca bu Standart, bir işletmenin
       türev ürünlerine ilişkin tutarları ağırlıkla kullanılan para biriminden sunum para birimine çevirirken de
       uygulanır.
5      Bu Standart, yurtdışı işletmedeki net yatırım riskinden korunma da dâhil olmak üzere, yabancı para cinsinden
       kalemlere ilişkin korunma muhasebesine uygulanmaz. Korunma muhasebesi için TFRS 9 uygulanır.
6      Bu Standart, bir işletmenin finansal tablolarının bir yabancı para biriminde sunulmasında uygulanır ve
       sonucunda ortaya çıkan finansal tabloların Türkiye Finansal Raporlama Standartları’na uygunluğuna yönelik
       gerekli koşulları belirler. Finansal bilgilerin yabancı paraya çevrimlerinde bu koşulların sağlanmadığı
       durumlara ilişkin olarak açıklanacak hususlar bu Standartta düzenlenmiştir.
7      Bu Standart, yabancı para işlemlerden kaynaklanan nakit akışlarının nakit akış tablosundaki sunumunda ya
       da yurtdışındaki işletmenin nakit akışlarının çevriminde uygulanmaz (bakınız: TMS 7 Nakit Akış Tablosu).


Tanımlar

8      Bu Standartta geçen terimlerin anlamı aşağıdaki gibidir:
       Kapanış kuru: Raporlama dönemi sonunda geçerli kurdur.

       İşletmenin normal bir idari gecikmeye izin veren bir zaman dilimi içinde ve hukuken icra edilebilir
       hak ve yükümlülükler doğuran bir takas işlemi sağlayan bir piyasa veya takas mekanizması aracılığıyla
       diğer para birimini elde edebilmesi durumunda bir para birimi başka bir para birimiyle takas edilebilir
       niteliktedir.

       Kur farkı: Bir para birimindeki belirli bir tutarın diğer bir para birimine farklı kurlardan
       çevrilmesinden kaynaklanan farktır.

       Döviz kuru: İki para biriminin değişim oranıdır.



                                                         2
     Gerçeğe uygun değer: Piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde gerçekleşecek olağan bir işlemde
     bir varlığın satışında elde edilecek veya bir borcun devrinde ödenecek fiyattır.

     Yabancı para: İşletmenin geçerli para biriminden farklı para birimidir.

     Yurtdışındaki işletme: Raporlayan işletmenin, kendisininkinden farklı bir ülke ya da para biriminde
     faaliyette bulunan, bir bağlı ortaklığı, iştiraki, müşterek anlaşması ya da şubesidir.

     Geçerli para birimi: İşletmenin faaliyet gösterdiği temel ekonomik çevrenin para birimidir.

     Grup: Bir ana ortaklık ve onun tüm bağlı ortaklıklarıdır.

     Parasal kalemler: Elde tutulan para ile sabit veya belirlenebilir bir tutarda para olarak alınacak veya
     ödenecek varlık ve borçlardır.

     Yurtdışındaki işletmede bulunan net yatırım: Yurtdışındaki işletmenin net aktiflerinde raporlayan
     işletmenin payıdır.

     Finansal tablolarda kullanılan para birimi: Finansal tabloların sunulduğu para birimidir.

     Geçerli (spot) kur: Hemen teslim halindeki geçerli olan döviz kurudur.


     Tanımlarla ilgili ayrıntılar

     Takas edilebilirlik (A2-A10 paragrafları)

8A   İşletme;
     (a)        Ölçüm tarihinde ve
     (b)        Belirlenen bir amaç için
     para biriminin başka bir para birimiyle takas edilebilir olup olmadığını değerlendirir.
8B   İşletmenin belirlenen bir amaç için ölçüm tarihinde elde edebileceği diğer para birimi önemsiz bir tutardaysa,
     ilgili para birimi başka bir para birimiyle takas edilebilir nitelikte değildir.

     Geçerli para birimi

9    Bir işletmenin faaliyette bulunduğu temel ekonomik çevre, genel olarak nakit yarattığı ve harcadığı çevredir.
     Bir işletme, geçerli para biriminin tespitinde aşağıdaki faktörleri dikkate alır:
     (a)        Geçerli para birimi:
                (i)       Mal ve hizmetlerin satış fiyatlarını en çok etkileyen para birimidir (mal ve hizmetlerin
                          satış fiyatlarının çoğunlukla bağlı olduğu ve gerçekleştiği para birimidir) ve
                (ii)      Rekabet unsurları ve yasal düzenlemeleriyle mal ve hizmetlerin satış fiyatlarını en çok
                          etkileyen ülkenin para birimidir.
     (b)        Mal ve hizmetlere ilişkin işçilik, ham madde ve diğer maliyetleri en çok etkileyen para birimidir
                (sıklıkla, bu tür maliyetlerin oluştuğu ve ödendiği para birimidir).
10   Aşağıdaki faktörler de bir işletmenin geçerli para birimine ilişkin kanıt sağlar:
     (a)        Finansman faaliyetlerinden (borçlanma aracı ya da özkaynağa dayalı finansal araçlar gibi) yaratılan
                fonların para birimi.
     (b)        İşletme faaliyetlerine ilişkin tahsilatların tutulduğu para birimi.
11   Yurtdışındaki işletmenin geçerli para biriminin ve bu geçerli para biriminin raporlayan işletmeninki ile aynı
     olup olmadığının belirlenmesinde, aşağıdaki ek faktörler dikkate alınır: (Bu kapsamda raporlayan işletme,
     yurtdışındaki işletmeye; bağlı ortaklık, iştirak, şube ya da müşterek anlaşma olarak sahip olan işletmedir.)
     (a)        Yurtdışındaki işletmenin faaliyetlerinin önemli derecede özerk olarak veya raporlayan işletmenin
                bir uzantısı şeklinde yürütülüp yürütülmediği. Faaliyetlerin raporlayan işletmenin uzantısı olarak
                yürütülmesine; yurtdışındaki işletmenin sadece raporlayan işletmeden ithal edilen malları satması
                ve hasılatları ona göndermesi örnek olarak gösterilebilir. Önemli derecede özerklik durumunda ise;
                yurtdışındaki işletme önemli ölçüde yerel para biriminde nakit ve diğer parasal kalemleri biriktirir,
                giderlerini karşılar, gelir yaratır ve borçlanır.
      (b)       Raporlayan işletme ile yapılan işlemlerin, yurtdışındaki işletmenin toplam faaliyetlerinin yüksek
                ya da düşük bir oranını oluşturması.
      (c)       Yurtdışındaki işletmenin faaliyetlerinden elde edilen nakit akışlarının raporlayan işletmenin nakit
                akışlarını doğrudan etkileyip etkilemediği ve istenildiği an kendisine aktarılmasının mümkün olup
                olmadığı.
      (d)       Raporlayan işletmeden fon desteği gerektirmeden, yurtdışındaki işletmenin kendi faaliyetlerinden
                sağladığı nakit akışlarının mevcut ve normal koşullarda beklenen borç yükümlülüklerini
                karşılamaya yeterli olup olmaması.
12    Yukarıdaki göstergelerin karışık ve geçerli para biriminin açık olmadığı durumlarda yönetim; temel
      işlemlerin, olayların ve koşulların ekonomik etkilerini en iyi yansıtan para biriminin belirlenmesinde kendi
      takdirini kullanır. Bu yaklaşımın bir parçası olarak yönetim, işletmenin geçerli para biriminin tespitinde
      destekleyici bilgileri içeren 10’uncu ve 11’inci paragraflardaki göstergeleri dikkate almadan önce, 9’uncu
      paragraftaki göstergelere öncelik verir.
13    Bir işletmenin geçerli para birimi işletme ile ilgili temel işlemleri, olayları ve koşulları yansıtır. Dolayısıyla,
      bir kere belirlendikten sonra, işletmeyi etkileyen temel işlemler, olaylar ve koşullar değişmediği sürece geçerli
      para birimi değişmez.
14    Eğer geçerli para birimi yüksek enflasyonlu bir ekonominin para birimi ise, işletmenin finansal tabloları TMS
      29 Yüksek Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama’ya göre yeniden düzenlenir. Bir işletme, bu
      Standarda göre belirlenen geçerli para biriminden farklı bir para birimini (ana şirketin geçerli para birimi gibi)
      geçerli para birimi olarak benimseyerek TMS 29’a göre finansal tablolarını yeniden düzenlemekten kaçınma
      yoluna gidemez.

      Yurtdışındaki işletmeye yapılan net yatırım

15    Bir işletme, yurtdışındaki işletmeden alacak ya da borç niteliğinde parasal bir kaleme sahip olabilir.
      Öngörülebilir bir gelecekte gerçekleşmesi planlanmayan ya da beklenmeyen bir kalem, özünde, işletmenin
      yurtdışındaki işletmedeki net yatırımının bir parçasıdır ve bu Standardın 32’nci ve 33’üncü paragraflarına
      göre muhasebeleştirilir. Bu tür parasal kalemler uzun vadeli alacakları ya da kredileri içerebilir. Ticari alacak
      ya da borçları içermez.
15A   15’inci paragrafta tanımlandığı şekliyle yurtdışındaki bir işletmeden parasal kalem alacağı veya söz konusu
      işletmeye parasal borcu olan bir işletme, bir grubun bağlı ortaklığı olabilir. Örneğin bir işletmenin A ve B
      olmak üzere iki bağlı ortaklığı vardır. B bağlı ortaklığı yurtdışındaki bir işletmedir. A bağlı ortaklığı, B bağlı
      ortaklığına kredi vermektedir. Kredi ödemesi bir plana bağlanmamışsa veya öngörülebilir bir gelecekte
      gerçekleşmesi beklenmiyorsa A bağlı ortaklığının, B bağlı ortaklığından olan söz konusu alacağı, işletmenin
      B bağlı ortaklığındaki net yatırımının bir parçası niteliğinde olacaktır. Bu durum; A bağlı ortaklığının
      kendisinin de, yurtdışındaki bir işletme olması durumunda da geçerlidir.

      Parasal kalemler

16    Parasal bir kalemin temel niteliği, sabit ya da belirlenebilir tutarda para biriminin alınması hakkı ya da
      ödenmesi yükümlülüğüdür. Parasal kalemlere örnek olarak; nakit olarak ödenecek emeklilik tazminatları ve
      çalışanlara sağlanan diğer faydalar, nakit olarak ödenecek karşılıklar, kira yükümlülükleri ve yükümlülük
      olarak finansal tablolara alınan temettüler verilebilir. Benzer şekilde, işletmenin değişken sayıdaki kendi
      özkaynak araçlarının alınması (ya da verilmesi) ya da gerçeğe uygun değerine eşdeğer olarak sabit ya da
      belirlenebilir tutardaki para biriminin alınmasıyla (ya da verilmesiyle) sonuçlanacak değişken tutarda
      varlıkların alınması ya da verilmesi konusunda yapılan bir sözleşme parasal kalemdir. Parasal olmayan bir
      kalemin temel niteliği ise, sabit ya da belirlenebilir tutarda para biriminin alınması hakkının (ya da ödenmesi
      yükümlülüğünün) mevcut olmamasıdır. Parasal olmayan kalemlere örnek olarak; mal ve hizmetler için
      önceden ödenen tutarlar, şerefiye, maddi olmayan duran varlıklar, stoklar, maddi duran varlıklar, kullanım
      hakkı varlıkları ve parasal olmayan bir varlığın teslimatıyla sonuçlanacak karşılıklar verilebilir.


Standardın gerektirdiği yaklaşımın özeti

17    Finansal tabloların hazırlanmasında, her işletme - ister bireysel raporlayan bir işletme olsun, ister yurtdışında
      işletmeleri olan bir işletme olsun (ana ortaklık gibi), isterse de yurtdışındaki işletme olsun (bağlı ortaklık ya


                                                         4
      da şube gibi) – geçerli para birimini 9-14 paragraflarına göre belirler. İşletme, yabancı para kalemleri kendi
      geçerli para birimine çevirir ve böyle bir çevrimin etkilerini 20-37 ve 50’nci paragraflara uygun olarak
      raporlar.
18    Raporlayan işletmelerin çoğu, birden çok bireysel şirketlerden oluşur. (Örneğin bir grup, bir ana ortaklık ve
      onun bir ya da daha fazla bağlı ortaklıklarından oluşur.) Bir grubun üyesi olsun ya da olmasın, çeşitli türdeki
      işletmelerin iştiraklerde ya da müşterek anlaşmalarda yatırımı olabilir. Ayrıca, şubelere sahip olabilirler.
      Raporlayan işletmeye dahil edilen her bir bireysel işletmenin, faaliyet sonuçlarının ve finansal durumunun
      raporlayan işletmenin finansal tablolarını sunduğu para birimine çevrilmesi gerekir. Bu Standart, raporlayan
      işletmenin finansal tablolarında kullanılan para biriminin herhangi bir para birimi (ya da para birimleri)
      olmasına izin verir. Geçerli para birimi finansal tablolarda kullanılan para biriminden farklı olan raporlayan
      işletmeye dahil herhangi bir bireysel işletmenin faaliyet sonuçları ve finansal durumu 38-50 paragraflarına
      uygun olarak çevrilir.
19    Bu Standart ayrıca, bireysel raporlama yapan bir işletmenin ya da TMS 27 Bireysel Finansal Tablolar’a göre
      bireysel finansal tablolar hazırlayan bir işletmenin finansal tablolarını herhangi bir para biriminde (ya da para
      birimlerinde) sunmasına izin verir. İşletmenin finansal tablolarda kullanılan para biriminin geçerli para
      biriminden farklı olduğu durumlarda, işletme faaliyet sonuçlarını ve finansal durumunu da 38–50
      paragraflarına uygun finansal tablolarda kullanılan para birimine çevirir.


Para biriminin takas edilebilir olmadığı durumda geçerli kurun tahmin
edilmesi (A11–A17 paragrafları)

19A   Para biriminin ölçüm tarihinde başka bir para birimiyle takas edilebilir olmaması durumunda (8, 8A–8B ve
      A2–A10 paragraflarında tanımlandığı şekilde), işletme bu tarihteki geçerli kuru tahmin eder. Geçerli kurun
      tahmin edilmesiyle, genel ekonomik koşullar altında piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde
      gerçekleşecek olağan bir takas işlemindeki kurun belirlenmesi amaçlanmaktadır.


Yabancı para işlemlerin geçerli para biriminde raporlanması

      İlk muhasebeleştirme

20    Yabancı para bir işlem, yabancı para biriminde gerçekleştirilmiş ya da ödemenin yabancı para biriminde
      gerçekleştirilmesini gerektiren bir işlem olup, aşağıdakileri de kapsar:
      (a)       İşletmenin, fiyatları yabancı bir para biriminde belirlenen mal ve hizmetleri alıp satması;
      (b)       İşletmenin, borç ya da alacak tutarları yabancı bir para biriminde belirlenen kredi alması ya da borç
                vermesi veya
      (c)       İşletmenin, yabancı bir para birimi cinsinden varlık iktisap etmesi ya da elden çıkarması ile bu tür
                yükümlülüklerin doğması veya ifa edilmesi.
21    Bir yabancı para işlemi ilk muhasebeleştirme sırasında; yabancı para birimindeki tutara, geçerli para
      birimi ile işlem tarihindeki yabancı para birimi arasındaki geçerli kur uygulanarak, geçerli para
      biriminden kaydedilir.
22    İşlem tarihi, işlemin Türkiye Finansal Raporlama Standartları’na göre ilk defa kaydedilmesi gerektiği tarihtir.
      Uygulama kolaylığı nedeniyle, işlem tarihindeki gerçek kura yaklaşan bir kurun, örneğin, haftanın ya da ayın
      ortalama kurunun, o dönem içinde her bir yabancı para biriminde gerçekleşen işlemlerin tümü için
      kullanılması mümkündür. Bununla birlikte, döviz kurunun önemli ölçüde dalgalanması durumunda dönem
      için ortalama kur kullanılmaz.

      İzleyen raporlama dönemi sonlarında raporlama

23    Her raporlama dönemi sonunda aşağıdaki çevrim işlemleri gerçekleştirilir:
      (a)       Yabancı para parasal kalemler kapanış kurundan çevrilir;
      (b)       Tarihi maliyet cinsinden ölçülen yabancı para birimindeki parasal olmayan kalemler işlem
                tarihindeki döviz kuru kullanılarak çevrilir ve
     (c)       Gerçeğe uygun değerden ölçülen yabancı para birimindeki parasal olmayan kalemler gerçeğe
               uygun değerin ölçüldüğü tarihteki döviz kurları kullanılarak çevrilir.
24   Bir kalemin defter değeri, ilgili diğer Standartlar ile birlikte belirlenir. Örneğin, maddi duran varlıklar TMS
     16 Maddi Duran Varlıklar uyarınca gerçeğe uygun değer ya da tarihi maliyete göre değerlenebilir. Defter
     değerinin tarihi maliyet veya gerçeğe uygun değer esasına göre belirlenmesine bakılmaksızın; tutarının bir
     yabancı para biriminde belirlenmesi durumunda, ilgili tutar bu Standart uyarınca geçerli para birimine çevrilir.
25   Bazı kalemlerin defter değeri iki ya da daha fazla tutar karşılaştırılarak belirlenir. Örneğin, stokların defter
     değeri TMS 2 Stoklar’a göre maliyet ya da net gerçekleşebilir değerden düşük olanıdır. Benzer şekilde, TMS
     36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü’ne göre, değer düşüklüğü göstergesi olan bir varlığın defter değeri,
     muhtemel değer düşüklüğü dikkate alınmadan önceki defter değeri ile geri kazanılabilir tutarından düşük
     olanıdır. Böyle bir aktif, parasal değilse ve bir yabancı para biriminden ölçülüyorsa, defter değeri aşağıdakiler
     karşılaştırarak belirlenir:
     (a)       Tutarın belirlendiği tarihteki döviz kurundan çevrilen maliyet ya da defter değerinden uygun olanı
               (tarihi maliyet cinsinden ölçülen bir kalem için işlem tarihindeki kur) ve
     (b)       Değerin belirlendiği tarihteki döviz kurundan çevrilen net gerçekleşebilir değer ya da geri
               kazanılabilir tutardan, uygun olanı (raporlama dönemi sonundaki kapanış kuru).
     Bu karşılaştırmanın; geçerli para biriminde bir değer düşüklüğü ortaya çıkması, yabancı para biriminde ise
     değer düşüklüğünün söz konusu olmaması ya da bu durumun tam tersi bir etkisi olabilir.

26   Muhtelif döviz kurları mevcutsa, kullanılan kur; ilgili nakit akışlarının ölçüm tarihinde gerçekleşmiş olması
     durumunda işlemden kaynaklanan gelecekteki nakit akışları veya bakiyenin ifa edileceği kurdur.

     Kur farklarının muhasebeleştirilmesi

27   3(a) ve 5’inci paragraflarda belirtildiği üzere, yabancı para cinsinden kalemlere ilişkin korunma
     muhasebesinde TFRS 9 uygulanır. Korunma muhasebesinin uygulanması, bazı kur farklarının, bu Standardın
     gerektirdiğinden farklı bir şekilde muhasebeleştirilmesini gerektirir. Örneğin, TFRS 9 nakit akış
     değişkenliğinden korunma işleminde, korunma aracı olarak nitelendirilen parasal kalemlere ilişkin kur
     farklarının, korunmanın etkinliği ölçüsünde başlangıçta diğer kapsamlı gelirde gösterilmesini gerekmektedir.
28   Parasal kalemlerin ödenmesinden ya da dönem içinde veya önceki finansal tablolarda ilk
     muhasebeleştirme sırasında çevrildiklerinden farklı kurlardan çevrilmelerinden kaynaklanan kur
     farkları, 32’nci paragrafta belirtilenler hariç olmak üzere, oluştukları dönemde kâr veya zararda
     muhasebeleştirilir.
29   Yabancı para bir işlemden parasal kalemler oluştuğunda ve işlem tarihi ile ödeme tarihi arasında döviz
     kurunda değişim olduğunda, kur farkı oluşur. İşlem, gerçekleştiği muhasebe döneminde kapanıyorsa, tüm kur
     farkı aynı dönemde finansal tablolara yansıtılır. Ancak, işlem izleyen bir muhasebe döneminde kapanıyorsa,
     kapanma tarihine kadar her bir dönemde muhasebeleştirilecek kur farkları her dönemde döviz kurlarında
     meydana gelen değişime göre belirlenir.
30   Parasal olmayan bir kalemden kaynaklanan kazanç ya da zarar diğer kapsamlı gelirde
     muhasebeleştirilirse, bu kazanç ya da zararın kurdan kaynaklanan kısmı da diğer kapsamlı gelirde
     muhasebeleştirilir. Buna karşın, parasal olmayan bir kalemden kaynaklanan kazanç ya da zarar, kâr
     ya da zararda muhasebeleştirilirse, bu kazanç ya da zararın kurdan kaynaklanan kısmı da kâr ya da
     zararda muhasebeleştirilir.
31   Diğer Standartlar bazı kazanç ve zararların diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilmesini gerektirmektedir.
     Örneğin TMS 16, maddi duran varlıkların yeniden değerlenmesinden kaynaklanan bazı kazanç ve zararların
     diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilmesini gerektirir. Böyle bir aktifin yabancı para cinsinden olması
     durumunda, bu Standardın 23(c) paragrafı uyarınca, yeniden değerlenmiş tutar değerlemenin yapıldığı
     tarihteki kurdan çevrilir ve oluşan kur farkı diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilir.
32   Raporlayan işletmenin yurtdışındaki işletmesindeki net yatırımının bir parçasını oluşturan (bakınız:
     15’inci paragraf) parasal bir kalemden kaynaklanan kur farkları, raporlayan işletmenin bireysel
     finansal tablolarında ve yurtdışındaki işletmenin kendi finansal tablolarında kâr ya da zarar olarak
     muhasebeleştirilir. Yurtdışındaki işletmeyi ve raporlayan işletmeyi içeren finansal tablolarda (örneğin
     yurtdışındaki işletme bir bağlı ortaklık ise konsolide finansal tablolar), bu tür kur farkları başlangıçta
     diğer kapsamlı gelirin ayrı bir unsuru olarak muhasebeleştirilir ve net yatırımın elden çıkarılması
     durumunda 48’inci paragraf uyarınca kâr ya da zarar olarak muhasebeleştirilir.
33   Parasal bir kalem raporlayan işletmenin yurtdışındaki işletmesine yaptığı net yatırımın bir parçasını
     oluşturuyorsa ve raporlayan işletmenin geçerli para birimindeyse, 28’inci paragraf uyarınca yurtdışındaki
     işletmenin kendi finansal tablolarında kur farkı ortaya çıkar. Benzer şekilde, bu kalem yurtdışındaki

                                                       6
      işletmesinin geçerli para birimindeyse 28’inci paragraf uyarınca raporlayan işletmenin bireysel finansal
      tablolarında kur farkı ortaya çıkar. Bu kalem raporlayan işletmenin ya da yurtdışındaki işletmenin geçerli para
      biriminden başka bir para birimindeyse, 28’inci paragraf uyarınca, raporlayan işletmenin bireysel finansal
      tablolarında ve yurtdışındaki işletmenin kendi finansal tablolarında kur farkı ortaya çıkar. Bu tür kur farkları
      yurtdışındaki işletmeyi ve raporlayan işletmeyi içeren finansal tablolarda (yani yurtdışındaki işletmenin
      konsolidasyon ya da özkaynak yöntemi ile dâhil edildiği finansal tabloda) diğer kapsamlı gelirde
      muhasebeleştirilir.
34    Bir işletmenin kayıtlarını geçerli para biriminden farklı bir para biriminde tutması durumunda, finansal
      tablolarını hazırlarken tüm tutarlar 20-26 paragrafları uyarınca geçerli para birimine çevrilir. Bu uygulama,
      ilgili kalemlerin başlangıçta geçerli para biriminde kaydedilmiş olmasıyla oluşacak tutarlarla aynı sonucu
      verir. Örneğin, parasal kalemler geçerli para birimine kapanış kurundan çevrilir, tarihi maliyet esasına göre
      ölçülen parasal olmayan kalemlerin muhasebeleştirilmesine dayanak olan işlem tarihindeki döviz kurundan
      çevrilir.

      Geçerli para biriminde değişiklik

35    İşletmenin geçerli para biriminde değişiklik olması durumunda işletme, değişim tarihinden itibaren
      ileriye dönük olarak yeni geçerli para birimi için geçerli çevrim işlemlerini uygular.
36    13’üncü paragrafta belirtildiği üzere, bir işletmenin geçerli para birimi, işletme için temel oluşturan işlemleri,
      olayları ve koşulları yansıtır. Dolayısıyla, geçerli para birimi belirlendikten sonra sadece bu işlemler, olaylar
      ve koşullarda değişiklik olması durumunda değiştirilebilir. Örneğin, mal ve hizmetlerin satış fiyatını en çok
      etkileyen para birimindeki bir değişiklik işletmenin geçerli para birimini değiştirmeye sebep olabilir.
37    Geçerli para birimindeki değişikliğin etkisi ileriye dönük olarak muhasebeleştirilir. Diğer bir deyişle, işletme
      tüm kalemleri yeni geçerli para birimine değişim tarihindeki döviz kurunu kullanarak çevirir. Çevrim sonrası
      oluşan tutarlar parasal olmayan kalemler için tarihi maliyet olarak dikkate alınır. Yurtdışındaki işletmenin
      çevriminden doğan ve daha önce 32 ve 39(c) paragrafları uyarınca diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen
      kur farkları, faaliyetin elden çıkarıldığı tarihe kadar özkaynaktan kâr veya zarara aktarılarak yeniden
      sınıflandırılmaz.


Finansal tablolarda geçerli para biriminden farklı bir para biriminin
kullanılması

      Finansal tablolarda kullanılan para birimine çevrim

38    İşletme, finansal tablolarını herhangi bir para biriminde (ya da para birimlerinde) sunabilir. Finansal
      tablolarda kullanılan para biriminin işletmenin geçerli para biriminden farklı olması durumunda işletme,
      faaliyet sonuçlarını ve finansal durumunu finansal tablolarda kullanılan para birimine çevirir. Örneğin bir
      grup, farklı geçerli para birimleri olan işletmelerden oluşuyorsa, konsolide finansal tabloların sunulabilmesi
      için her bir işletmenin faaliyet sonuçları ve finansal durumu ortak bir para biriminden ifade edilir.
39    Geçerli para birimi yüksek enflasyonlu bir ekonominin para birimi olmayan bir işletmenin faaliyet
      sonuçları ve finansal durumu, finansal tablolarda kullanılan farklı para birimine aşağıdaki işlemler
      uygulanarak çevrilir:
      (a)       Sunulan her finansal durum tablosu aktif ve yabancı kaynakları (karşılaştırmalı olanlar
                dahil olmak üzere) bu finansal durum tablosunun düzenlendiği tarihteki kapanış kurundan
                çevrilir.
      (b)       Gelir ve giderler, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelirin sunulduğu her bir tabloda
                (karşılaştırmalı tutarlar dâhil) işlem tarihinde geçerli olan döviz kurundan çevrilir.
      (c)       Ortaya çıkan tüm kur farkları, diğer kapsamlı gelirin ayrı bir unsuru olarak
                muhasebeleştirilir.
40    Uygulama kolaylığı nedeniyle, gelir ve gider kalemleri için işlemlerin yapıldığı tarihlerdeki döviz kurlarına
      yaklaşık bir kurun, örneğin dönemin ortalama kurunun kullanılması mümkündür. Ancak, döviz kurlarının
      önemli ölçüde dalgalanması durumunda dönem için ortalama kur kullanılmaz.
41    39(c) paragrafında düzenlenen kur farkları aşağıdakilerden kaynaklanır:
      (a)       Gelir ve giderlerin işlem tarihindeki döviz kurlarından ve aktif ve yabancı kaynakların kapanış
                kurundan çevrilmesi.
     (b)       Dönem başı net aktiflerin öncekinden farklı bir kapanış kurundan çevrilmesi.
     Bu kur farkları kâr veya zararda muhasebeleştirilmez, çünkü döviz kurlarındaki değişim faaliyetin şimdiki ve
     gelecekteki nakit akışlarını ya hiç etkilemez ya da çok az etkiler. Kur farklarının kümülatif tutarı yurtdışındaki
     bir işletme elden çıkarılıncaya kadar özkaynağın ayrı bir bileşeninde sunulur. Kur farkları, konsolide edilen
     ancak tamamen sahip olunmayan yurtdışındaki bir işletme ile ilgili ise, çevrimden kaynaklanan ve azınlık
     paylarına isabet eden kümülatif kur farkları, konsolide finansal durum tablosunda kontrol gücü olmayan
     payların (azınlık paylarının) bir parçası olarak muhasebeleştirilir.

42   Geçerli para birimi yüksek enflasyonlu bir ekonominin para birimi olan bir işletmenin faaliyet
     sonuçları ve finansal durumu, finansal tablolarda kullanılan farklı para birimine aşağıdaki işlemlere
     göre çevrilir:
     (a)       (b) bendinde belirtilen husus hariç olmak üzere tüm tutarlar, en son finansal durum
               tablosunun düzenlendiği tarihteki kapanış kurundan çevrilir (karşılaştırmalı olanlar dahil
               olmak üzere aktifler, pasifler, özkaynak kalemleri, gelir ve giderler),
     (b)       Tutarların yüksek enflasyonlu olmayan bir ekonominin para birimine çevrilmesi
               durumunda, karşılaştırmalı tutarlar önceki yılın finansal tablolarında cari yıl tutarları
               olarak sunulan tutarlar olacaktır (fiyat seviyelerinde ya da döviz kurlarındaki müteakip
               değişimler nedeniyle düzeltme yapılmaz).
43   Yüksek enflasyonlu olmayan bir ekonominin para birimine çevrilen karşılaştırmalı tutarlar hariç
     (bakınız: 42(b) paragrafı), işletmenin geçerli para birimi yüksek enflasyonlu bir ekonominin para
     birimi ise, işletme 42’nci paragrafta belirtilen çevirme yöntemini kullanmadan önce, finansal
     tablolarını TMS 29’a göre düzeltir. Ekonomi yüksek enflasyonlu olma özelliğini yitirdiğinde ve işletme
     finansal tablolarını TMS 29’a göre düzeltme uygulamasına son verdiğinde; finansal tablolarını
     düzeltmeyi bıraktığı tarihteki fiyat seviyelerine göre düzeltilmiş tutarları tarihi maliyet olarak kabul
     ederek finansal tablolarda kullanılan para birimine çevirir.

     Yurtdışındaki işletmenin çevrimi

44   38-43 paragraflarına ek olarak, 45-47 paragrafları; yurtdışındaki işletmenin faaliyet sonuçlarının ve finansal
     durumunun, raporlayan işletmenin finansal tablolarına konsolidasyon, oransal konsolidasyon ya da özkaynak
     yöntemi ile dahil olabilmesi için, finansal tablolarda kullanılan para birimine çevrilmesinde uygulanır.
45   Yurtdışındaki işletmenin faaliyet sonuçlarının ve finansal durumunun raporlayan işletmeninkiler ile
     birleştirilmesinde, grup içi bakiyelerin ve işlemlerin eliminasyonu gibi normal konsolidasyon işlemleri
     (bakınız: TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar) uygulanır. Ancak, grup içi parasal bir aktif (ya da pasif),
     kısa veya uzun vadeli olmasına bakılmaksızın, yabancı para dalgalanmalarının sonuçlarını konsolide finansal
     tablolarda göstermeden, ilgili grup içi borçla (ya da aktif kalemle) elimine edilemez. Çünkü parasal kalem,
     bir para birimini diğerine çevirme yükümlülüğü taşır ve raporlayan işletmeyi yabancı para dalgalanmalarında
     kazanç ya da kayba açık hale getirir. Dolayısıyla, raporlayan işletmenin konsolide finansal tablolarında bu tür
     kur farkları kâr veya zararda muhasebeleştirilir veya 32’nci paragrafta belirtilen durumlardan kaynaklanması
     durumunda yurtdışındaki işletmenin elden çıkarılmasına kadar diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilir ve
     özkaynağın ayrı bir bileşeninde biriktirilir.
46   Yurtdışındaki işletmenin finansal tablolarının raporlayan işletmeninkinden farklı bir tarih olması durumunda,
     yurtdışındaki işletme raporlayan işletmenin finansal tablolarının tarihiyle aynı tarihli ilave tablolar hazırlar.
     Bu yapılmadığında, TFRS 10 farkın üç ayı geçmemesi ve farklı tarihler arasında gerçekleşen önemli işlem ya
     da olayların etkilerini yansıtacak şekilde düzeltmeler yapılması koşuluyla, farklı bir raporlama tarihi
     kullanılmasına izin verir. Böyle bir durumda, yurtdışındaki işletmenin aktifleri ve pasifleri kendi raporlama
     dönemi sonundaki döviz kurundan çevrilir. Raporlayan işletmenin raporlama dönemi sonuna kadar olan
     önemli döviz kuru değişimleri için TFRS 10’a uygun olarak düzeltmeler yapılır. Aynı yaklaşım, TMS 28
     uyarınca iştirak ve iş ortaklıklarına özkaynak yönteminin uygulanması ile iş ortaklıklarına oransal
     konsolidasyon uygulanmasında da kullanılır.
47   Yurtdışındaki işletmenin iktisabında ortaya çıkan şerefiye ve yine bu iktisap sırasında aktif ve
     pasiflerin defter değerlerine yapılan gerçeğe uygun değer düzeltmeleri, yurtdışındaki işletmenin aktif
     ve pasifleri olarak dikkate alınır. Bundan dolayı, yurtdışındaki işletmenin geçerli para birimi cinsinden
     ifade edilirler ve 39’uncu ve 42’nci paragraflara göre kapanış kurundan çevrilirler.

     Yurtdışındaki işletmenin elden çıkarılması

48   Yurtdışındaki işletmenin elden çıkarılmasında, diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilmiş ve
     özkaynağın ayrı bir bileşeninde biriktirilmiş söz konusu işletmeye ait birikmiş kur farkları, elden

                                                       8
      çıkarmadan kaynaklanan kazanç veya kayıp muhasebeleştirildiğinde, özkaynaktan kâr veya zarara
      aktarılarak (yeniden sınıflandırmaya ilişkin bir düzeltme olarak) yeniden sınıflandırılır (bakınız: TMS
      1 Finansal Tabloların Sunuluşu (2008 yılında yayımlanan)).
48A   İşletmenin yurtdışındaki bir işletmedeki payının tamamının elden çıkarılmasına ek olarak, aşağıdaki kısmi
      elden çıkarmalar elden çıkarma olarak muhasebeleştirilir:
      (a)       Kısmi elden çıkarmadan sonra işletmenin önceki bağlı ortaklığında kontrol gücü bulunmayan bir
                payı elinde bulundurmasına bağlı olmaksızın, yurtdışında bir işletmesi olan bağlı ortaklık
                üzerindeki kontrolün kaybedilmesini içeren kısmi elden çıkarmalar ve
      (b)       Müşterek anlaşmadaki payın kısmen elden çıkarılmasından veya yurtdışında bir işletmesi olan
                iştirakteki payın kısmen elden çıkarılmasından sonra elde kalan payın yurtdışında işletmesi olan
                bir finansal varlık olması.
48B   Yurtdışında bir işletmesi olan bağlı ortaklığın elden çıkarılmasında, kontrol gücü olmayan paylarla
      ilişkilendirilen yurtdışındaki işletmeye ait birikmiş kur farkları, finansal tablo dışı bırakılır ama kâr veya
      zararda yeniden sınıflandırmaz.
48C   Yurtdışında bir işletmesi olan bir bağlı ortaklığın kısmen elden çıkarılmasında işletme, diğer kapsamlı
      gelirde muhasebeleştirilen birikmiş kur farklarının oransal payını, söz konusu yurtdışı işletmedeki
      kontrol gücü olmayan paylarla yeniden ilişkilendirebilir. Yurtdışındaki işletmenin diğer herhangi bir
      elden çıkarımında işletme, sadece diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen birikmiş kur farklarının
      oransal payını, kâr veya zararda yeniden sınıflandırır.
48D   İşletmenin yurt dışındaki bir işletmedeki payını kısmen elden çıkarması, işletmenin yurt dışındaki işletmedeki
      sermaye payında, 48A paragrafındaki elden çıkarılma olarak muhasebeleştirilen azalmalar dışındaki herhangi
      bir azalmadır.
49    Bir işletme, yurtdışındaki işletmesini satış, tasfiye, sermaye payının geri ödenmesi ya da işletmenin bir
      kısmından ya da tamamından vazgeçme şeklinde elden çıkarabilir. Yurtdışındaki bir işletmenin defter
      değerinin düşürülmesi, kendi zararı veya yatırımcı tarafından muhasebeleştirilen değer düşüklüğü nedeniyle
      kısmî bir elden çıkarma meydana getirmez. Dolayısıyla diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen kur farkı
      kazanç ya da kaybının herhangi bir kısmı, değer düşüklüğünün yansıtılması sırasında kâr veya zararda
      yeniden sınıflandırılmaz.


Tüm kur farklarının vergi etkileri

50    Yabancı para işlemlerden doğan kazanç ve kayıpları ile işletmenin (yurtdışındaki işletme dahil) faaliyet
      sonuçlarının ve finansal durumunun farklı bir para birimine çevrilmesinden doğan kur farklarından
      kaynaklanabilecek vergi etkilerinin muhasebeleştirilmesinde TMS 12 hükümleri uygulanır.


Açıklamalar

51    53 ve 55-57 paragraflarında düzenlenen ‘geçerli para birimi’ grup söz konusu olduğunda ana şirketin
      geçerli para birimine uygulanır.
52    İşletme aşağıdaki açıklamaları yapar:
      (a)       TFRS 9’a göre finansal araçların gerçeğe uygun değerleri üzerinden ölçülmesinden
                kaynaklanan ve kâr veya zarara yansıtılan kur farkları hariç olmak üzere, kâr veya zarara
                yansıtılan kur farkları tutarı ve
      (b)       Diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen ve özkaynağın ayrı bir bileşeninde biriktirilen net
                kur farkları ile dönem başındaki ve dönem sonundaki bu tür kur farkları tutarlarının
                mutabakatı.
53    Finansal tablolarda kullanılan para biriminin geçerli para biriminden farklı olması durumunda,
      geçerli para biriminin ne olduğu ve neden farklı bir para birimi kullanıldığı gerekçesiyle birlikte
      açıklanır.
54    Raporlayan işletmenin ya da yurtdışındaki önemli bir işletmenin geçerli para birimi değiştiğinde, bu
      durum ve değişimin nedeni açıklanmalıdır.
55    İşletmenin finansal tablolarını geçerli para biriminden farklı bir para biriminde sunması durumunda,
      finansal tablolarının Türkiye Finansal Raporlama Standartları ile uyumlu kabul edilebilmesi için ilgili
      her Standardın gerekleriyle ve 39’uncu ve 42’nci paragraflarda açıklanan çevirme yöntemi dahil
      olmak üzere bu Standartların ilgili tüm yorumlarıyla uyumlu olması gerekir.
56    Bazı durumlarda işletme, finansal tablolarını ve diğer finansal bilgilerini 55’inci paragraftaki gerekleri yerine
      getirmeden, geçerli para birimi olmayan bir para biriminde sunar. Örneğin, bir işletme sadece finansal
      tablolarından seçilmiş bazı kalemleri başka bir para birimine çevirir. Ya da, geçerli para birimi yüksek
      enflasyonlu bir ekonominin para birimi olmayan bir işletme, finansal tablolarını tüm kalemleri kapanış
      kurundan başka bir para birimine çevirir. Bu tür çevrimler Türkiye Finansal Raporlama Standartları’na uygun
      olmayıp, 57’nci paragrafta belirtilen açıklamaların yapılması gerekir.
57    Bir işletme finansal tablolarını ve diğer finansal bilgilerini geçerli para biriminden ya da finansal
      tablolarda kullanılan para biriminden farklı bir para biriminde gösterirse ve 55’inci paragraftaki
      gerekler yerine getirilmezse:
      (a)       Bu bilgileri, Türkiye Finansal Raporlama Standartlarıyla uyumlu bilgilerden açık bir şekilde
                ayırt etmek için ek bilgiler olarak tanımlar;
      (b)       Ek bilgilerin hazırlandığı para birimini açıklar ve
      (c)       İşletmenin geçerli para birimini ve ek bilgilerin çevrim yöntemini açıklar.
57A   İşletme, bir para biriminin başka bir para birimiyle takas edilememesi nedeniyle geçerli kuru tahmin etmesi
      durumunda (bakınız: 19A paragrafı) finansal tablo kullanıcılarının, para biriminin diğer para birimiyle takas
      edilememesinin işletmenin finansal performansını, finansal durumunu ve nakit akışlarını nasıl etkileyeceğini
      ya da etkilemesini beklediğini anlamalarını sağlayacak bilgileri açıklar. İşletme bunu sağlamak amacıyla
      aşağıdakilere ilişkin bilgileri açıklar:
      (a)       Para biriminin başka para birimiyle takas edilememesinin niteliği ve finansal etkileri,
      (b)       Kullanılan geçerli kur (kurlar),
      (c)       Tahmin süreci ve
      (d)       Para biriminin başka bir para birimiyle takas edilememesi nedeniyle işletmenin maruz kaldığı
                riskler.
57B   A18-A20 paragrafları, 57A paragrafının nasıl uygulanacağını açıklamaktadır.


Yürürlük tarihi ve geçiş

58    Bu Standart 1 Ocak 2005 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulama
      teşvik edilmektedir. Bu Standardın 1 Ocak 2005 tarihinden önce başlayan bir hesap döneminde uygulanması
      halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
58A   2007 yılında yayımlanan Yurtdışındaki Bir İşletmedeki Net Yatırım (TMS 21’e İlişkin Değişiklik) 15A
      paragrafını eklemiş ve 33’üncü paragrafı değiştirmiştir. Söz konusu değişiklikler 1 Ocak 2007 veya
      sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulama teşvik edilmektedir.
59    İşletme bu Standardın ilk defa uygulandığı finansal raporlama döneminin başından itibaren gerçekleşen tüm
      iktisaplar için 47’nci paragraf hükümlerini ileriye yönelik olarak uygular. Ayrıca önceki iktisaplara 47’nci
      paragrafın geriye dönük olarak uygulanması da mümkündür. İleriye yönelik olarak değerlendirilen ancak bu
      Standardın ilk defa uygulanma tarihinden önce gerçekleşen bir yurtdışındaki işletmenin iktisabında, işletme
      önceki yılları yeniden düzeltmeyecek ve dolayısıyla, uygun olduğunda, iktisaptan kaynaklanan şerefiye ve
      gerçeğe uygun değer düzeltmelerini yurtdışındaki işletmesinin aktif ve pasiflerinden ziyade, işletmenin
      aktifleri ve pasifleriymiş gibi dikkate alacaktır. Bu nedenle, bu şerefiye ve gerçeğe uygun değer düzeltmeleri
      ya hâlihazırda işletmenin geçerli para biriminden ifade edilmişlerdir ya da iktisap tarihindeki döviz kuru
      kullanılarak raporlanan parasal olmayan yabancı para kalemlerdir.
60    Bu Standardın uygulanmasından kaynaklanan diğer tüm değişiklikler TMS 8 Muhasebe Politikaları,
      Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar’a göre muhasebeleştirilir.
60A   TMS 1 (2008 yılında güncellenen haliyle), TFRS’lerde kullanılan terminolojiyi değiştirmiştir. Buna ek olarak
      TMS 1, 27, 30-33, 37, 39, 41, 45, 48 ve 52’nci paragrafları değiştirmiştir. Bu değişiklikler, 1 Ocak 2009 veya
      sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. TMS 1’in (2008 yılında güncellenen haliyle) erken
      uygulanması halinde, söz konusu değişiklikler de erken uygulanır.
60B   TMS 27 (2008 yılında güncellenen haliyle), 48A-48D paragraflarını eklemiş ve 49’uncu paragrafı
      değiştirmiştir. Bu değişiklikler, 1 Temmuz 2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerde ileriye
      yönelik olarak uygulanır. TMS 27’nin (2008 yılında güncellenen haliyle) erken uygulaması halinde, söz
      konusu değişiklikler de erken uygulanır.


                                                       10
60C   [Silinmiştir]
60D   2010 yılında yayımlanan TFRS'lerdeki İyileştirmeler, 60B paragrafını değiştirmiştir. Bu değişiklik, 1
      Temmuz 2010 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin
      verilmektedir.
60E   [Silinmiştir]
60F   TFRS 10 ve TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar, 3(b), 8, 11, 18, 19, 33, 44-46 ve 48A paragraflarını değiştirmiştir.
      TFRS 10 ve TFRS 11 uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
60G   TFRS 13, 8 inci paragrafta yer alan gerçeğe uygun değer tanımı ile 23’üncü paragrafı değiştirmiştir. TFRS
      13 uygulandığında söz konusu değişiklikler uygulanır.
60H   2012 yılında yayımlanan Diğer Kapsamlı Gelir Kalemlerinin Sunumu (TMS 1’e İlişkin Değişiklikler),
      39’uncu paragrafı değiştirmiştir. TMS 1’de yapılan bu değişiklikler uygulandığında, TMS 21’de yapılan söz
      konusu değişiklik de uygulanır.
60I   [Silinmiştir]
60J   TFRS 9 (2017 Sürümü) 3, 4, 5, 27 ve 52’nci paragrafları değiştirmiş ve 60C, 60E ve 60I paragraflarını
      silmiştir. TFRS 9 uyguladığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
60K   TFRS 16 Kiralamalar, 16’ncı paragrafı değiştirmiştir. TFRS 16 uygulandığında söz konusu değişiklik de
      uygulanır.
60L   Haziran 2024’te yayımlanan Takas Edilebilirliğin Bulunmaması, paragraf 8 ile paragraf 26’yı değiştirmiş ve
      8A–8B, 19A, 57A–57B paragrafları ile Ek A’yı eklemiştir. Bu değişiklikler, 1 Ocak 2025 tarihinde veya
      sonrasında başlayan yıllık raporlama dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken
      uygulama hâlinde bu husus dipnotlarda açıklanır. İlk uygulama tarihi, işletmenin bu değişiklikleri ilk kez
      uyguladığı yıllık raporlama döneminin başlangıcıdır.
60M   İşletme Takas Edilebilirliğin Bulunmaması’nı uygularken karşılaştırmalı bilgileri yeniden düzenlemez.
      İşletme bunun yerine:
      (a)       Yabancı para işlemlerini kendi geçerli para biriminden raporlaması durumunda ve ilk uygulama
                tarihinde kendi geçerli para biriminin yabancı para birimiyle takas edilebilir olmadığı sonucuna
                varması veya -uygun hâllerde- yabancı paranın kendi geçerli para birimiyle takas edilebilir
                olmadığı sonucuna varması durumunda ilk uygulama tarihinde:
                (i)       Etkilenen yabancı para parasal kalemleri ve yabancı para birimi üzerinden gerçeğe uygun
                          değeriyle ölçülen parasal olmayan kalemleri ilk uygulama tarihinde tahmin edilen geçerli
                          kuru kullanarak çevirir ve
                (ii)      Değişikliklerin ilk kez uygulaması sonucu oluşan etkiyi, dağıtılmamış kârların açılış
                          bakiyesinde bir düzeltme olarak finansal tablolarına yansıtır.
      (b)       Geçerli para birimi dışında bir sunum para birimi kullanması veya yurtdışındaki bir işletmenin
                sonuçlarını ve finansal durumunu çevirmesi ve ilk uygulama tarihinde kendi geçerli para biriminin
                (veya yabancı işletmenin geçerli para biriminin) kendi sunum para birimiyle takas edilebilir
                olmadığı sonucuna varması durumunda veya -uygun hâllerde- sunum para biriminin kendi geçerli
                para birimiyle (veya yabancı işletmenin geçerli para birimine) takas edilebilir olmadığı sonucuna
                varması durumunda ilk uygulama tarihinde:
                (i)       Etkilenen varlık ve yükümlülükleri ilk uygulama tarihindeki tahmini geçerli kuru
                          kullanarak çevirir,
                (ii)      İşletmenin geçerli para biriminin yüksek enflasyonlu olması durumunda, etkilenen
                          özkaynak kalemlerini ilk uygulama tarihindeki tahmini geçerli kuru kullanarak çevirir
                          ve
                (iii)     Değişikliklerin ilk kez uygulanması sonucu oluşan etkiyi, ayrı bir özkaynak bileşeninde
                          biriken çevrim farklarının kümülatif tutarında bir düzeltme olarak finansal tablolarına
                          yansıtır.
      ...
EK A
Uygulama rehberi

Bu ek Standardın ayrılmaz bir parçasıdır.



Takas edilebilirlik

A1        Aşağıdaki tablonun amacı, bir para biriminin takas edilebilir olup olmadığının değerlendirilmesi ve para
          biriminin takas edilebilir olmadığı durumlarda geçerli kurun tahmin edilmesi konusunda işletmelere yardımcı
          olmaktır.


               Para birimi, belirlenen bir amaç                                                Adım I: Para biriminin
                için ölçüm tarihinde başka bir                                                  takas edilebilir olup
                                                    Evet            TMS 21’in ilgili
                 para birimiyle takas edilebilir                                                    olmadığının
                                                                     hükümlerini
               nitelikte midir (bakınız: 8, 8A-8B                                                değerlendirilmesi
                                                                     uygulayınız.
                   ve A2-A10 paragrafları)?



                                 Hayır

             Ölçüm tarihinde aşağıdakilerden birini kullanarak paragraf 19A’da
             belirtilen amacı sağlayan geçerli kuru tahmin ediniz:                          Adım II: Para biriminin takas
                                                                                            edilebilir olmadığı durumda
                   Düzeltmeye tabi tutulmamış gözlemlenebilir bir                               geçerli kurun tahmin
                   kur (bakınız: A11–A16 paragrafları) veya                                            edilmesi
                   Başka bir tahmin yöntemi (bakınız: A17 paragrafı).




          Adım I: Bir para biriminin takas edilebilir olup olmadığının
          değerlendirilmesi (8 ve 8A-8B paragrafları)

A2        A3-A10 paragrafları, işletmenin bir para biriminin başka bir para birimiyle takas edilebilir olup olmadığını
          değerlendirmesine yardımcı olacak uygulama rehberini ortaya koymaktadır. Bir işletme, bir para biriminin
          başka bir para birimiyle takas edilebilir olmadığına, söz konusu başka para birimi ilgili para birimiyle takas
          edilebilir olsa dahi karar verebilir. Örneğin işletme, LC para birimi PC para birimiyle takas edilebilir olsa
          dahi, PC para biriminin LC para birimiyle takas edilebilir olmadığına karar verebilir.Zaman dilimi
A3        Paragraf 8, geçerli (spot) kuru hemen teslim halindeki geçerli olan döviz kuru olarak tanımlamaktadır.
          Bununla birlikte, bir takas işlemi, ilgili mevzuat hükümleri veya resmi tatiller gibi pratik nedenlerden dolayı
          her zaman hemen tamamlanmayabilir. Diğer para biriminin elde edilmesindeki normal bir idari gecikme, bir
          para biriminin başka bir para birimiyle takas edilebilir olmasını engellemez. Normal bir idari gecikmeyi
          ortaya çıkaran hususlar durum ve koşullara göre değişir.



          Diğer para biriminin elde edilebilmesi

A4        İşletme, bir para biriminin başka bir para birimiyle takas edilebilir olup olmadığını değerlendirirken, diğer
          para birimini elde etme niyeti veya kararından ziyade, diğer para birimini elde edebilme olanağını dikkate
          alır. A2-A10 paragraflarında yer alan diğer hükümler kapsamında, bir işletmenin başka bir para birimini -
          doğrudan veya dolaylı olarak- elde edebilmesi durumunda, böyle bir niyeti veya kararı bulunmasa dahi, bir
          para birimi başka bir para birimiyle takas edebilir niteliktedir. Örneğin, A2-A10 paragraflarında yer alan diğer
          hükümler kapsamında, işletmenin PC para birimini elde etme niyetinin veya kararının bulunup bulunmadığına
          bakılmaksızın, işletmenin LC para birimini PC para birimiyle takas edebilmesi ya da LC para birimini önce

                                                            12
      başka bir para birimiyle (FC para birimi) takas edip ardından FC para birimini PC para birimiyle takas
      edebilmesi durumunda LC para birimi PC para birimiyle takas edilebilir niteliktedir.Piyasalar veya takas
      mekanizmaları
A5    İşletme, bir para biriminin başka bir para birimiyle takas edilebilir olup olmadığını değerlendirirken yalnızca,
      takas işleminin icra edilebilir hak ve yükümlülükler doğurduğu piyasaları veya takas mekanizmalarını dikkate
      alır. İcra edilebilirlik hukuki bir konudur. Bir piyasadaki veya takas mekanizmasındaki bir takas işleminin
      icra edilebilir hak ve yükümlülükler doğurup doğurmadığı durum ve koşullara göre değişir.

      Diğer para biriminin elde edilme amacı

A6    Bir para biriminin farklı kullanımları için farklı döviz kurları mevcut olabilir. Örneğin, ödemeler dengesi
      üzerinde baskıyla karşı karşıya olan bir ülke, diğer ülkelere sermaye aktarımlarını (temettü ödemeleri gibi)
      engellemek isteyebilir ancak bu ülkelerden belirli malların ithalatını teşvik edebilir. Bu tür durumlarda ilgili
      otoriteler:
      (a)       Bu malların ithalatı için öncelikli bir döviz kuru belirlerken, diğer ülkelere yapılan sermaye
                aktarımları için ise “caydırıcı” bir döviz kuru belirleyebilir ve bu da farklı takas işlemleri için farklı
                döviz kurlarının uygulanması sonucunu ortaya çıkarabilir veya
      (b)       Diğer para birimini, yalnızca ilgili malların ithalatı için ödeme yapılmasında kullanılabilir hale
                getirip, diğer ülkelere sermaye aktarımı yapılmasında kısıtlayabilir.


A7    Buna göre, bir para biriminin başka bir para birimiyle takas edilebilir olup olmadığı, işletmenin diğer para
      birimini elde etme amacına (veya varsayımsal olarak elde etme gerekliliğine) bağlı olabilir. Takas
      edilebilirliğin değerlendirilmesinde:
      (a)       İşletmenin yabancı para birimindeki işlemleri geçerli para birimi cinsinden raporlaması durumunda
                (bakınız: 20-37 paragrafları), diğer para biriminin elde edilme amacının, münferit yabancı paralı
                işlemlerin, varlıkların veya yükümlülüklerin kazanılması veya ödenmesi olduğu varsayılır.
      (b)       İşletmenin geçerli para birimi dışında bir sunum para birimi kullanması durumunda (bakınız: 38-
                43 paragrafları), diğer para biriminin elde edilme amacının, net varlıkların veya net
                yükümlülüklerin kazanılması veya ödenmesi olduğu varsayılır.
      (c)       İşletmenin yurt dışındaki bir işletmesinin sonuçlarını ve finansal durumunu sunum para birimine
                çevirmesi durumunda (bakınız: 44-47 paragrafları), diğer para biriminin elde edilme amacının, yurt
                dışındaki işletmedeki net yatırımın kazanılması veya ödenmesi olduğu varsayılır.
A8    İşletmenin yurt dışındaki bir işletmedeki net varlıkları veya net yatırımı örneğin aşağıdaki şekillerde
      kazanılabilir:
      (a)       Finansal getirilerin işletme sahiplerine dağıtılması,
      (b)       İşletmenin yurt dışındaki işletmesinden finansal getiri elde edilmesi veya
      (c)       Yatırımın, örneğin yatırımın elden çıkarılması yoluyla, işletme veya işletmenin sahipleri tarafından
                geri kazanılması.
A9    İşletme bir para biriminin başka bir para birimiyle takas edilebilir olup olmadığını, A7 paragrafında belirtilen
      her bir amaç için ayrı ayrı değerlendirir. Örneğin işletme, yabancı para işlemlerin geçerli para birimi cinsinden
      raporlanması amacıyla yapacağı takas edilebilirlik değerlendirmesini (bakınız: A7(a) paragrafı), yurtdışı
      işletmedeki sonuçların ve finansal durumun çevrilmesi amacıyla yapılan takas edilebilirlikten ayrı olarak
      gerçekleştirir (bakınız: A7(c) paragrafı).

      Diğer para biriminden yalnızca sınırlı miktarda elde edilebilmesi

A10   A7 paragrafında belirtilen amaç doğrultusunda işletmenin diğer para biriminden önemsiz miktarda elde
      edebilmesi durumunda, ilgili para birimi diğer bir para birimiyle takas edilemez niteliktedir. İşletme, belirli
      bir amaç için elde edebileceği diğer para biriminin miktarına ilişkin önemliliği, bu tutarı o amaç için gereken
      diğer para biriminin toplam tutarıyla karşılaştırarak değerlendirir. Örneğin, geçerli para birimi LC olan bir
      işletmenin FC cinsinden yükümlülükleri bulunmaktadır. İşletme, bu yükümlülüklerin ifa edilmesi amacıyla
      elde edebileceği toplam FC tutarının, FC cinsinden yükümlülük bakiyelerinin toplam tutarı (toplamı) ile
      karşılaştırıldığında önemsiz bir tutardan fazla olup olmadığını değerlendirir.
      Adım II: Bir para biriminin takas edilebilir olmadığı durumda
      geçerli kurun tahmin edilmesi (19A paragrafı)

A11   Bu Standart, işletmenin 19A paragrafındaki amacı karşılamak için geçerli kuru nasıl tahmin edeceğini
      açıklamamaktadır. İşletme, düzeltmeye tabi tutulmamış gözlemlenebilir bir kuru (bakınız: A12-A16
      paragrafları) veya başka bir tahmin yöntemini (bakınız: A17 paragrafı) kullanabilir.

      Düzeltmeye tabi tutulmamış gözlemlenebilir bir kurun kullanılması

A12   İşletme, 19A paragrafının gerektirdiği şekilde spot kuru tahmin ederken, gözlemlenebilir kurun 19A
      paragrafındaki amacı karşılaması durumunda, düzeltme yapmadan bu gözlemlenebilir kuru kullanabilir.
      Gözlemlenebilir kura ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
      (a)       İşletmenin takas edilebilirliği değerlendirdiği bir amaçtan farklı bir amaca ilişkin geçerli kur
                (bakınız: A13-A14 paragrafları) ve
      (b)       Para biriminin yeniden takas edilebilirliği sağlandıktan sonra işletmenin diğer para birimini belirli
                bir amaç için elde edebildiği ilk kur (sonraki ilk kur) (bakınız: A15-A16 paragrafları).

      Başka bir amaca ilişkin gözlemlenebilir bir kurun kullanılması

A13   Bir amaç için başka bir para birimiyle takas edilemeyen bir para birimi, başka bir amaç için o para birimiyle
      takas edilebilir nitelikte olabilir. Örneğin bir işletme belirli malları ithal etmek için bir para birimini elde
      edebiliyorken temettü ödemesi için söz konusu para birimini elde edemiyor olabilir. Bu tür durumlarda
      işletme, başka bir amaca yönelik gözlemlenebilir kurun 19A paragrafındaki amacı karşıladığı sonucuna
      varabilir. Kurun 19A paragrafındaki amacı karşılaması durumunda işletme, tahmini geçerli kur olarak bu kuru
      kullanabilir.
A14   Bu tür bir gözlemlenebilir kurun 19A paragrafındaki amacı karşılayıp karşılamadığının değerlendirilmesinde
      işletme, diğer hususların yanı sıra aşağıdakileri de dikkate alır:
      (a)       Birkaç gözlemlenebilir kurun mevcut olup olmadığı- Birden fazla gözlemlenebilir kurun
                bulunması, işletmeleri belirli amaçlar için diğer para birimini elde etmeye teşvik edecek veya
                caydıracak şekilde kurların belirlendiğinin göstergesi olabilir. Söz konusu gözlemlenebilir kurlar
                bir “teşvik” veya “caydırma” içerebilir ve dolayısıyla genel ekonomik koşulları yansıtmayabilir.
      (b)       Para biriminin takas edilebilirliğine ilişkin amaç- İşletmenin diğer para birimini yalnızca sınırlı
                amaçlarla (acil durum malzemelerini ithal etmek gibi) elde edebilmesi durumunda, gözlemlenebilir
                kur genel ekonomik koşulları yansıtmayabilir.
      (c)       Kurun niteliği- Serbest dalgalı gözlemlenebilir bir kur, ilgili otoritelerin düzenli müdahaleleri
                yoluyla belirlenen bir kura kıyasla, genel ekonomik koşulları büyük olasılıkla yansıtan bir kurdur.
      (d)       Kurların güncellenme sıklığı- Zaman içinde değişmeyen gözlemlenebilir bir kurun, günlük olarak
                (hatta daha sık) güncellenen gözlemlenebilir bir kura göre genel ekonomik koşulları yansıtma
                olasılığı daha düşüktür.

      Sonraki ilk kurun kullanılması

A15   Ölçüm tarihinde belirli bir amaç için başka bir para birimiyle takas edilemeyen bir para birimi, daha sonra bu
      amaç için o para birimiyle takas edilebilir hale gelebilir. Bu tür durumlarda işletme, sonraki ilk kurun 19A
      paragrafındaki amacı karşıladığı sonucuna varabilir. Bu kurun 19A paragrafındaki amacı karşılaması
      durumunda işletme tahmini geçerli kur olarak bu kuru kullanabilir.
A16   Sonraki ilk kurun 19A paragrafındaki amacı karşılayıp karşılamadığının değerlendirilmesinde işletme, diğer
      hususların yanı sıra aşağıdakileri de dikkate alır:
      (a)       Ölçüm tarihi ile takas edilebilirliğin yeniden sağlandığı tarih arasındaki süre- bu dönem ne kadar
                kısa olursa, sonraki ilk kurun genel ekonomik koşulları yansıtma olasılığı da o kadar yüksek olur.
      (b)       Enflasyon oranları- bir ekonominin yüksek enflasyonla karşı karşıya kaldığı durumlarda (TMS 29
                Yüksek Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama’da belirtilen şekilde), fiyatlar genellikle
                hızlı bir şekilde, belki de günde birkaç kez değişir. Dolayısıyla, böyle bir ekonominin para birimine
                ilişkin sonraki ilk kur genel ekonomik koşulları yansıtmayabilir.



                                                       14
      Başka bir tahmin yönteminin kullanılması

A17   Başka bir tahmin yöntemi kullanan bir işletme, gözlemlenebilir herhangi bir kuru -icra edilebilir hak ve
      yükümlülükler doğurmayan piyasalardaki veya takas mekanizmalarındaki takas işlemlerinden ortaya çıkan
      kurlar dahil- kullanabilir ve bu kurda 19A paragrafındaki amacı karşılamak üzere gereken şekilde düzeltme
      yapabilir.

      Bir para biriminin takas edilebilir olmadığı durumlarda yapılacak
      açıklamalar

A18   İşletme, 57A paragrafındaki açıklamaya ilişkin amacı karşılamak için ne kadar ayrıntının gerekli olduğunu
      değerlendirir. İşletme, 19A-20A paragraflarında belirtilen bilgileri ve 57A paragrafındaki açıklama amacını
      karşılamak için gerekli olan her türlü ek bilgiyi açıklar.
A19   İşletme 57A paragrafının uygulanmasında aşağıdakileri açıklar:
      (a)       Para birimi ve bu para biriminin başka bir para birimiyle takas edilememesi sonucunu doğuran
                kısıtlamalara ilişkin açıklama,
      (b)       Etkilenen işlemlere ilişkin açıklama,
      (c)       Etkilenen varlık ve yükümlülüklerin defter değerleri,
      (d)       Kullanılan geçerli kurlar ve bu kurların aşağıdakiler olup olmadığı:
                (i)       Düzeltmeye tabi tutulmamış gözlemlenebilir kurlar (bakınız: A12-A16 paragrafları)
                          veya
                (ii)      Başka bir tahmin yöntemi kullanılarak tahmin edilen geçerli kurlar (bakınız: A17
                          paragrafı),
      (e)       İşletmenin kullandığı tahmin yönteminin tanımı ve bu tahmin yönteminde kullanılan girdiler ve
                varsayımlar hakkındaki nitel ve nicel bilgiler ve
      (f)       Para biriminin başka bir para birimiyle takas edilebilir olmaması nedeniyle işletmenin maruz
                kaldığı her bir riskin türü ve her bir risk türüne maruz kalan varlık ve yükümlülüklerin niteliği ve
                defter değeri hakkında niteliksel bilgiler.
A20   Yurtdışındaki işletmenin geçerli para biriminin sunum para birimiyle takas edilebilir olmaması veya -uygun
      hallerde- sunum para biriminin yurt dışındaki işletmenin geçerli para birimiyle takas edilebilir olmaması
      durumunda işletme aşağıdakileri de açıklar:
      (a)       Yurtdışındaki işletmenin adı, yurtdışındaki işletmenin bağlı ortaklık, müşterek faaliyet, iş ortaklığı,
                iştirak veya şube olup olmadığı ve esas faaliyetlerini sürdürdüğü adresi,
      (b)       Yurtdışındaki işletmeye ilişkin özet finansal bilgiler ve
      (c)       İşletmeyi zarara maruz bırakabilecek olay ve koşullar da dahil olmak üzere, işletmenin
                yurtdışındaki işletmeye finansal destek sağlamasını gerektirebilecek her türlü sözleşmeye dayalı
                düzenlemenin niteliği ve koşulları.
