                                               TMS 7
                       NAKİT AKIŞ TABLOSU
                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TMS 7 Nakit Akış Tablosu” 01/01/2006 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak üzere Kurul
    Kararı olarak 06/06/2018 tarihli ve 30443 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 06/06/2018 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 06/06/2018 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden
    ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                                     TMS 7



Türkiye Muhasebe Standardı 7
Nakit Akış Tablosu

Amaç
İşletmenin nakit akışları hakkındaki bilgiler, finansal tablo kullanıcılarının işletmenin nakit ve nakit benzerlerini
yaratma kabiliyetini ve bu nakit akışlarını kullanma ihtiyaçlarını değerlendirmesi için bir esas teşkil etmesi açısından
faydalıdır. Finansal tablo kullanıcılarının aldığı ekonomik kararlar, işletmenin nakit ve nakit benzerlerini yaratma
kabiliyetinin ve bunların yaratılma zamanının ve kesinliğinin değerlendirilmesini gerektirir.
Bu Standardın amacı, döneme ilişkin nakit akışlarını esas, yatırım ve finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit
akışları olarak sınıflandıran bir nakit akış tablosu aracılığıyla, işletmenin nakit ve nakit benzerlerinde meydana gelen
tarihi değişimler hakkında bilgi sunulmasını sağlamaktır.


Kapsam
1         İşletme, bu Standardın hükümlerine uygun olarak nakit akış tablosunu hazırlar ve bu tabloyu, finansal
          tabloların sunulduğu her bir dönemde finansal tabloların ayrılmaz bir parçası olarak sunar.
2         “-”
3         Finansal tablo kullanıcıları, işletmenin nakit ve nakit benzerlerini nasıl yarattığı ve nasıl kullandığıyla
          ilgilenir. Bu durum, işletme faaliyetlerinin niteliğine ve bir finansal kuruluşta söz konusu olabileceği gibi,
          nakdin işletmenin ürünü olarak değerlendirilip değerlendirilmeyeceğine bakılmaksızın geçerlidir. İşletmeler,
          hasılat yaratan ana faaliyetleri ne kadar farklı olursa olsun, temelde aynı nedenlerle -faaliyetlerini yürütmek,
          mükellefiyetlerini yerine getirmek ve yatırımcılarına getiri sağlamak amacıyla- nakde ihtiyaç duyarlar. Bu
          nedenle, bu Standart tüm işletmelerin nakit akış tablosu sunmasını zorunlu kılar.


Nakit akış bilgilerinin faydaları
4         Nakit akış tablosu, diğer finansal tablolarla birlikte kullanıldığında, finansal tablo kullanıcılarının; işletmenin
          net varlıklarındaki değişimleri, işletmenin finansal yapısını (likidite durumu ve borç ödeme gücü dâhil) ve
          değişen koşullara ve fırsatlara uyum sağlamak amacıyla nakit akışlarının tutarını ve zamanlamasını etkileme
          kabiliyetini değerlendirmesi için gerekli olan bilgileri sunar. Nakit akış bilgisi, işletmenin nakit ve nakit
          benzeri yaratma kabiliyetinin değerlendirilmesinde fayda sağlar ve kullanıcıların, farklı işletmelerin
          gelecekteki nakit akışlarının bugünkü değerini değerlendirmesi ve karşılaştırması için modeller geliştirmesine
          imkân tanır. Nakit akış bilgisi ayrıca, aynı işlem ve olaylara farklı muhasebe yöntemlerinin uygulanmasından
          kaynaklanan etkileri ortadan kaldırdığı için farklı işletmelerin faaliyet sonuçlarına ilişkin raporlamalarının
          karşılaştırılabilirliğini artırır.
5         Tarihi nakit akış bilgileri, genellikle, gelecekteki nakit akışlarının tutarına, zamanlamasına ve kesinliğine
          ilişkin bir gösterge olarak kullanılır. Bu bilgiler ayrıca, gelecekteki nakit akışlarına ilişkin geçmişte yapılan
          değerlendirmelerin doğruluğunun kontrol edilmesinde ve kârlılık ile net nakit akışı arasındaki ilişkinin ve
          fiyat değişimlerinin etkisinin incelenmesinde fayda sağlar.


Tanımlar
6         Aşağıdaki terimler bu Standartta, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
          Nakit: İşletmedeki nakit ile vadesiz mevduatı ifade eder.
          Nakit benzerleri: Tutarı belirli bir nakde kolayca çevrilebilen ve değerindeki değişim riski önemsiz olan
          yüksek likiditeye sahip kısa vadeli yatırımlardır.
          Nakit akışları: Nakit ve nakit benzerlerinin işletmeye girişi ve işletmeden çıkışıdır.
          Esas faaliyetler: İşletmenin hasılat yaratan ana faaliyetleri ile yatırım ve finansman faaliyeti niteliğinde
          olmayan diğer faaliyetleridir.
          Yatırım faaliyetleri: Uzun vadeli varlıklar ile nakit benzeri olarak nitelendirilmeyen diğer yatırımların
          edinilmesi ve elden çıkarılması faaliyetleridir.




                                                                                                                           1
TMS 7


        Finansman faaliyetleri: İşletmenin ödenmiş sermayesinin ve borçlanmalarının büyüklüğünde ve
        birleşiminde değişikliğe neden olan faaliyetlerdir.

        Nakit ve nakit benzerleri
7       Nakit benzerleri, yatırım veya diğer amaçlardan ziyade, kısa vadeli nakit taahhütlerinin yerine getirilmesi
        amacıyla elde tutulur. Bir yatırımın nakit benzeri olarak nitelendirilmesi için, belirli tutarda bir nakde kolayca
        çevrilebilmesi ve değerindeki değişim riskinin önemsiz olması gerekir. Bu nedenle bir yatırım kısa vadeye,
        örneğin edinim tarihinden itibaren 3 ay veya daha kısa bir vadeye, sahip olduğunda genellikle nakit benzeri
        olarak nitelendirilir. Özkaynak yatırımları, özü itibarıyla nakit benzerleri tanımını karşılamadıkça (nakit
        benzerleri tanımını karşılayan özkaynak yatırımlarına örnek olarak, vadesine kısa bir süre kala edinilen ve
        belirli bir itfa tarihi olan imtiyazlı paylar gösterilebilir) nakit benzerleri olarak değerlendirilmez.
8       Bankalardan yapılan borçlanmalar genellikle finansman faaliyeti olarak dikkate alınır. Ancak, bazı
        durumlarda, talep üzerine geri ödenebilir nitelikte olan bankalardaki kredili cari hesaplar işletmenin nakit
        yönetiminin ayrılmaz bir parçasını oluşturur. Bu durumda, bankalardaki kredili cari hesaplar nakit ve nakit
        benzerlerinin bir bileşeni olarak değerlendirilir. Bu tür bankacılık işlemlerinin bir özelliği, banka hesap
        bakiyesinin sıklıkla pozitiften negatife dalgalanmasıdır.
9       Nakit ve nakit benzerlerini oluşturan kalemler arasındaki hareketler; esas, yatırım ve finansman faaliyetlerinin
        bir parçası olmaktan ziyade işletmenin nakit yönetiminin bir parçasını oluşturduğundan, nakit akışı olarak
        değerlendirilmez. Nakit yönetimi, nakit fazlasıyla nakit benzerlerine yatırım yapılmasını da içerir.


Nakit akış tablosunun sunumu
10      Nakit akış tablosunda, döneme ilişkin nakit akışları; esas, yatırım ve finansman faaliyetleri şeklinde
        sınıflandırılarak raporlanır.
11      İşletme; esas, yatırım ve finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışlarını ticari faaliyetlerine en uygun
        şekilde sunar. Nakit akışlarının faaliyetlere göre sınıflandırılması, finansal tablo kullanıcılarının; bu
        faaliyetlerin işletmenin finansal durumu ile nakit ve nakit benzeri tutarları üzerindeki etkisini
        değerlendirmesine imkân tanıyan bilgiler sağlar. Bu bilgiler, söz konusu faaliyetler arasındaki ilişkilerin
        değerlendirilmesi için de kullanılabilir.
12      Tek bir işlem, farklı şekilde sınıflandırılan nakit akışları içerebilir. Örneğin, bir kredi geri ödemesinin hem
        faiz hem de anapara ödemesi içermesi durumunda, faiz unsuru esas faaliyet olarak sınıflandırılabilirken,
        anapara unsuru finansman faaliyeti olarak sınıflandırılır.

        Esas faaliyetler
13      Esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışlarının tutarı, dış finansman kaynaklarına başvurmadan, işletmenin
        esas faaliyetlerinin; kredilerin geri ödenmesi, çalışma kapasitesinin devam ettirilmesi, temettülerin ödenmesi
        ve yeni yatırımların yapılması için ne ölçüde yeterli nakit akışı yarattığının temel bir göstergesidir. Esas
        faaliyetlerden kaynaklanan tarihi nakit akışlarının belirli bileşenleriyle ilgili bilgiler, diğer bilgilerle birlikte,
        esas faaliyetlere ilişkin gelecekteki nakit akışlarının tahmin edilmesinde fayda sağlar.
14      Esas faaliyetlerden nakit akışları, öncelikli olarak işletmenin hasılat yaratan ana faaliyetlerinden elde edilir.
        Dolayısıyla bu nakit akışları genellikle, kâr veya zararın belirlenmesine dâhil edilen işlem ve diğer olaylar
        sonucunda ortaya çıkar. Esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışlarına örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
        (a)        Mal satışından ve hizmet sunumundan elde edilen nakit tahsilatlar,
        (b)        Fikri mülkiyet lisansı, ücret, komisyon ve diğer hasılat türlerinden elde edilen nakit tahsilatlar,
        (c)        Mal ve hizmetler için tedarikçilere yapılan nakit ödemeler,
        (d)        Çalışanlara ve çalışanlar adına yapılan nakit ödemeler,
        (e)        [Silinmiştir]
        (f)        Özel olarak finansman veya yatırım faaliyetleriyle ilişkilendirilemediği sürece, gelir vergilerine
                   ilişkin nakit ödemeler veya iadeler ve
        (g)        Aracılık ya da alım satım amacıyla elde tutulan sözleşmelerden kaynaklanan nakit tahsilatlar ve
                   ödemeler.
        Fabrikanın bir unsurunun satışı gibi bazı işlemler, kâr veya zarara dâhil edilen bir kazanç veya kaybın ortaya
        çıkmasına neden olabilir. Bu tür işlemlerle ilgili nakit akışları, yatırım faaliyetlerinden kaynaklanan nakit
        akışlarıdır. Ancak, TMS 16 Maddi Duran Varlıklar’ın 68A paragrafında tanımlandığı şekilde, başkalarına


2
                                                                                                                 TMS 7


     kiralamak ve daha sonra satmak amacıyla elde tutulan varlıkların üretimi veya edinimi için yapılan nakit
     ödemeler, esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışlarıdır. Bu tür varlıkların kiralanmasından ve daha sonra
     satışından elde edilen nakit tahsilatlar da esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışlarıdır.
15   İşletmenin, aracılık veya alım satım amacıyla elde tuttuğu menkul kıymetleri ve kredileri olabilir. Bu durumda
     bu varlıklar, münhasıran yeniden satmak amacıyla edinilen stoklarla benzerlik gösterir. Dolayısıyla, aracılık
     veya alım satım amacıyla elde tutulan menkul kıymetlerin alımından ve satımından kaynaklanan nakit
     akışları, esas faaliyet olarak sınıflandırılır. Benzer şekilde, finansal kuruluşlarca verilen nakit avanslar ve
     krediler, finansal kuruluşların hasılat yaratan asli faaliyetiyle ilgili olduğundan, genellikle esas faaliyet olarak
     sınıflandırılır.

     Yatırım faaliyetleri
16   Yatırım faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları, gelecekte gelir ve nakit akışı yaratması öngörülen
     kaynaklar için ne ölçüde harcama yapıldığını gösterdiğinden, bu nakit akışlarının ayrı olarak açıklanması
     önemlidir. Yalnızca, finansal durum tablosunda bir varlığın kayda alınmasına neden olan harcamalar yatırım
     faaliyeti olarak sınıflandırılabilir. Yatırım faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışlarına örnek olarak
     aşağıdakiler verilebilir:
     (a)        Maddi ve maddi olmayan duran varlıklar ile diğer uzun vadeli varlıkların edinimi için yapılan nakit
                ödemeler. Bu ödemeler, aktifleştirilen geliştirme maliyetleri ile işletme tarafından inşa edilen
                maddi duran varlıklar için yapılan nakit ödemeleri de içerir,
     (b)        Maddi ve maddi olmayan duran varlıklar ile diğer uzun vadeli varlıkların satışından elde edilen
                nakit tahsilatlar,
     (c)        Diğer işletmelerin özkaynak veya borçlanma araçlarını ve iş ortaklıklarındaki payları edinmek için
                yapılan nakit ödemeler (nakit benzeri olarak değerlendirilen ya da aracılık veya alım satım amacıyla
                elde tutulan bu tür araçlar için yapılan nakit ödemeler hariç),
     (d)        Diğer işletmelerin özkaynak veya borçlanma araçlarının ve iş ortaklıklarındaki payların satışından
                elde edilen nakit tahsilatlar (nakit benzeri olarak değerlendirilen ve aracılık veya alım satım
                amacıyla elde tutulan bu tür araçların satışından elde edilen nakit tahsilatlar hariç),
     (e)        Diğer taraflara nakden verilen avans ve krediler (bir finansal kuruluş tarafından verilen avans ve
                krediler hariç),
     (f)        Diğer taraflara verilen avans ve kredilerin geri ödemelerinden elde edilen nakit tahsilatlar (bir
                finansal kuruluşun, verdiği nakit avans ve kredilerin geri ödemelerinden elde ettiği nakit tahsilatlar
                hariç),
     (g)        Aracılık ya da alım satım amacıyla elde tutulanlar dışındaki futures, forward, opsiyon ve swap
                sözleşmeleri için yapılan ve finansman faaliyeti olarak sınıflandırılmayan nakit ödemeler ve
     (h)        Aracılık ya da alım satım amacıyla elde tutulanlar dışındaki futures, forward, opsiyon ve swap
                sözleşmelerinden elde edilen ve finansman faaliyeti olarak sınıflandırılmayan nakit tahsilatlar.
     Bir sözleşmenin, tanımlanabilir bir pozisyonun korunma işlemi olarak muhasebeleştirilmesi durumunda, söz
     konusu sözleşmenin nakit akışları, korunulan pozisyonun nakit akışlarıyla aynı şekilde sınıflandırılır.

     Finansman faaliyetleri
17   Finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları, işletmeye sermaye sağlayanların gelecekteki nakit
     akışları üzerindeki haklarını tahmin etmede faydalı olduğundan, bu nakit akışlarının ayrı olarak açıklanması
     önemlidir. Finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışlarına örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
     (a)        Pay veya diğer özkaynak araçlarının ihracından elde edilen nakit girişleri,
     (b)        İşletmenin kendi paylarını edinmek veya itfa etmek için ortaklarına yaptığı nakit ödemeler,
     (c)        Borç senedi, bono ve tahvil ihracından, alınan kredi ve ipotekli kredilerden ve diğer kısa veya uzun
                vadeli borçlanmalardan elde edilen nakit girişleri,
     (d)        Borçlanılan tutarlara ilişkin nakit geri ödemeler ve
     (e)        Kiralamayla ilgili mevcut yükümlülük tutarını azaltmak amacıyla kiracı tarafından nakden yapılan
                ödemeler.




                                                                                                                       3
TMS 7


Esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışlarının raporlanması
18      Esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışları aşağıdaki yöntemlerden biri kullanılarak raporlanır:
        (a)       Doğrudan yöntem. Bu yöntemde gayrisafi nakit tahsilatlar ve gayrisafi nakit ödemeler ana
                  gruplar itibarıyla açıklanır.
        (b)       Dolaylı yöntem. Bu yöntemde dönem kârı veya zararı, nakit akışı yaratmayan işlemlerin, esas
                  faaliyetlerden kaynaklanan geçmiş veya gelecek nakit giriş veya çıkışlarına ilişkin ertelemeler
                  ile tahakkukların ve yatırım veya finansman faaliyetlerinden nakit akışlarıyla ilgili gelir veya
                  gider kalemlerinin etkilerine göre düzeltilir.
19      İşletmelerin, esas faaliyetlerden nakit akışlarını raporlarken doğrudan yöntemi kullanmaları teşvik edilir.
        Doğrudan yöntem, gelecekteki nakit akışlarının tahmininde faydalı olabilecek nitelikte ve dolaylı yöntemle
        elde edilemeyen bilgiler sağlar. Doğrudan yöntemde, gayrisafi nakit tahsilatların ve gayrisafi nakit
        ödemelerin ana gruplarına ilişkin bilgiler aşağıdaki yollardan biriyle elde edilebilir:
        (a)       İşletmenin muhasebe kayıtlarından veya
        (b)       Satışların, satışların maliyetinin (finansal kuruluşlar açısından faiz ve benzeri gelirler ile faiz ve
                  benzeri giderlerin) ve kapsamlı gelir tablosundaki diğer kalemlerin aşağıdakilerin etkilerine göre
                  düzeltilmesinden;
                  (i)        Stoklarda ve esas faaliyetlerle ilgili alacak ve borçlarda dönem içinde meydana gelen
                             değişimler,
                  (ii)       Nakit akışı yaratmayan diğer kalemler ve
                  (iii)      Yatırım veya finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışlarına neden olan diğer
                             kalemler.
20      Dolaylı yöntemde, esas faaliyetlerden kaynaklanan net nakit akışı, dönem kâr veya zararının aşağıdakilerin
        etkilerine göre düzeltilmesiyle tespit edilir:
        (a)       Stoklarda ve esas faaliyetlerle ilgili alacak ve borçlarda dönem içinde meydana gelen değişimler,
        (b)       Amortismanlar, karşılıklar, ertelenmiş vergiler, kur farklarından kaynaklanan gerçekleşmemiş
                  kazanç veya kayıplar ve iştiraklerin dağıtılmamış kârları gibi nakit akışı yaratmayan kalemler ve
        (c)       Yatırım veya finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışlarına neden olan diğer tüm
                  kalemler.
        Alternatif olarak, dolaylı yöntemde esas faaliyetlerden kaynaklanan net nakit akışı, kapsamlı gelir tablosunda
        açıklanan hasılat ve giderler ile stoklarda ve esas faaliyetlerle ilgili alacak ve borçlarda dönem içinde meydana
        gelen değişimler gösterilerek sunulabilir.


Yatırım ve finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışlarının
raporlanması
21      İşletme, 22’nci ve 24’üncü paragraflarda tanımlanan nakit akışlarından netleştirilerek raporlananlar
        hariç olmak üzere, yatırım ve finansman faaliyetlerinden kaynaklanan gayrisafi nakit tahsilatlar ile
        gayrisafi nakit ödemelerin ana gruplarını ayrı olarak raporlar.


Nakit akışlarının netleştirilerek raporlanması
22      Aşağıda yer alan esas, yatırım ve finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları netleştirilerek
        raporlanabilir:
        (a)       Nakit akışlarının işletmeden ziyade müşterilerin faaliyetlerini yansıttığı durumlarda,
                  müşteriler adına elde edilen veya yapılan nakit tahsilat ve ödemeler ve
        (b)       Devir hızı yüksek, büyük tutarlı ve kısa vadeli kalemlere ilişkin nakit tahsilat ve ödemeler.
23      22(a) paragrafında belirtilen nakit tahsilat ve ödemelere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
        (a)       Bir bankanın vadesiz mevduat kabulü ve bunlara ilişkin geri ödemeleri,
        (b)       Bir yatırım işletmesinin müşterileri adına elinde tuttuğu fonlar ve
        (c)       Gayrimenkul sahipleri adına tahsil edilen ve daha sonra gayrimenkul sahiplerine ödenen kiralar.




4
                                                                                                               TMS 7


23A   Aşağıdakiler için verilen avanslar ve yapılan geri ödemeler, 22(b) paragrafında belirtilen nakit tahsilat ve
      ödemelere örnek olarak verilebilir:
      (a)       Kredi kartı müşterileriyle ilgili anapara tutarları,
      (b)       Yatırımların alım ve satımı ve
      (c)       Diğer kısa vadeli borçlanmalar (örneğin, vadesi üç ay veya daha kısa olan borçlanmalar).
24    Bir finansal kuruluşun aşağıdaki faaliyetlerinin herhangi birinden kaynaklanan nakit akışları
      netleştirilerek raporlanabilir:
      (a)       Sabit bir vadeye sahip mevduatların kabulünden ve bunlara ilişkin geri ödemelerden
                kaynaklanan nakit tahsilat ve ödemeler,
      (b)       Diğer finansal kuruluşlara yatırılan ve bu kuruluşlardan çekilen mevduatlar ve
      (c)       Müşterilere verilen nakit avans ve krediler ile bu avans ve kredilere ilişkin geri ödemeler.


Yabancı para cinsinden nakit akışları
25    Yabancı para cinsinden işlemlerden kaynaklanan nakit akışları, nakit akışının gerçekleştiği tarihteki
      döviz kuru üzerinden çevrilerek işletmenin ağırlıkla kullandığı para birimi cinsinden kaydedilir.
26    Yurtdışındaki bir bağlı ortaklığın nakit akışları, nakit akışlarının gerçekleştiği tarihteki döviz kuru
      üzerinden işletmenin ağırlıkla kullandığı para birimine çevrilir.
27    Yabancı para cinsinden nakit akışları, TMS 21 Kur Değişiminin Etkileri’ne uygun olarak raporlanır. Buna
      göre, gerçek kura yakın bir döviz kurunun kullanılmasına izin verilir. Örneğin, yabancı para cinsinden
      işlemlerin kaydedilmesinde veya yurtdışındaki bir bağlı ortaklığın nakit akışlarının çevriminde döneme ilişkin
      ağırlıklı ortalama döviz kuru kullanılabilir. Ancak TMS 21, yurtdışındaki bir bağlı ortaklığın nakit akışlarının
      çevriminde, raporlama dönemi sonundaki döviz kurunun kullanılmasına izin vermez.
28    Döviz kurlarındaki değişimlerden kaynaklanan gerçekleşmemiş kazanç ve kayıplar nakit akışı değildir.
      Ancak, nakit ve nakit benzerlerinin dönem başı ve dönem sonu mutabakatını sağlamak amacıyla, döviz
      kurlarındaki değişimlerin, yabancı para cinsinden elde tutulan veya ödemesi yabancı para cinsinden yapılacak
      olan nakit ve nakit benzerleri üzerindeki etkisi nakit akış tablosunda raporlanır. Bu tutar; esas, yatırım ve
      finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışlarından ayrı olarak sunulur ve söz konusu nakit akışları -
      varsa- dönem sonundaki döviz kuru üzerinden raporlanmış olsaydı ortaya çıkacak olan kur farklarını içerir.
29    [Silinmiştir]
30    [Silinmiştir]


Faiz ve temettüler
31    Alınan ve ödenen faiz ve temettülerden kaynaklanan nakit akışlarının her biri, nakit akış tablosunda
      ayrı bir şekilde açıklanır. Bunların her biri, dönemler itibarıyla tutarlı bir şekilde esas, yatırım ya da
      finansman faaliyeti olarak sınıflandırılır.
32    Gider olarak kâr veya zarara yansıtılan veya TMS 23 Borçlanma Maliyetleri uyarınca aktifleştirilen, dönem
      boyunca ödenen toplam faiz tutarı nakit akış tablosunda açıklanır.
33    Finansal kuruluş açısından, ödenen faiz ile alınan faiz ve temettüler, genellikle esas faaliyetlerden
      kaynaklanan nakit akışı olarak sınıflandırılır. Ancak, diğer işletmeler açısından söz konusu nakit akışlarının
      sınıflandırılması konusunda bir görüş birliği bulunmamaktadır. Ödenen faiz ile alınan faiz ve temettüler, kâr
      veya zararın belirlenmesinde dikkate alındığından, esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışı olarak
      sınıflandırılabilir. Alternatif olarak, ödenen faiz finansal kaynak temin etmenin maliyeti, alınan faiz ve
      temettüler ise yatırımların getirileri olduğundan; ödenen faiz, finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit
      akışı, alınan faiz ve temettüler ise yatırım faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışı olarak sınıflandırılabilir.
34    Ödenen temettüler, finansal kaynak temin etmenin maliyeti olduğundan, finansman faaliyetlerinden
      kaynaklanan nakit akışı olarak sınıflandırılabilir. Alternatif olarak ödenen temettüler, işletmenin esas
      faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışlarından temettü dağıtma gücünü değerlendirmede finansal tablo
      kullanıcılarına yardımcı olması amacıyla esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışlarının bir bileşeni olarak
      da sınıflandırılabilir.




                                                                                                                     5
TMS 7


Gelir üzerinden alınan vergiler
35      Gelir üzerinden alınan vergilerden kaynaklanan nakit akışları, nakit akış tablosunda ayrı bir şekilde
        açıklanır ve özel olarak finansman ve yatırım faaliyetleriyle ilişkilendirilemediği sürece, esas
        faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışları olarak sınıflandırılır.
36      Gelir üzerinden alınan vergiler, nakit akış tablosunda esas, yatırım ve finansman faaliyetleri olarak
        sınıflandırılan nakit akışlarını yaratan işlemlerden kaynaklanır. Vergi gideri, yatırım veya finansman
        faaliyetleriyle kolaylıkla ilişkilendirilebilirken, vergiden kaynaklanan nakit akışlarının bu faaliyetlerle
        ilişkilendirilmesi genellikle mümkün değildir ve bu tür nakit akışları, nakit akışı yaratan işlemden farklı bir
        dönemde ortaya çıkabilir. Bu nedenle, ödenen vergiler genellikle esas faaliyetlerden kaynaklanan nakit akışı
        olarak sınıflandırılır. Ancak, vergiden kaynaklanan nakit akışlarının, yatırım veya finansman faaliyeti olarak
        sınıflandırılan nakit akışı yaratan münferit bir işlemle ilişkilendirilebilmesi mümkün olduğunda, vergiden
        kaynaklanan nakit akışları yatırım veya finansman faaliyeti olarak sınıflandırılır. Vergiden kaynaklanan nakit
        akışlarının birden fazla faaliyet sınıfına dağıtılması durumunda, ödenen toplam vergi tutarı açıklanır.


Bağlı ortaklık, iştirak ve iş ortaklıklarındaki yatırımlar
37      Bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakteki bir yatırım, özkaynak yöntemi kullanılarak ya da maliyet üzerinden
        muhasebeleştirildiğinde, yatırımcı işletme, nakit akış tablosunda sadece kendisi ile yatırım yapılan işletme
        arasındaki nakit akışlarını (örneğin temettü ve avans ödemelerini) raporlar.
38      İştirak veya iş ortaklığındaki payını özkaynak yöntemi kullanarak raporlayan bir işletme, nakit akış
        tablosunda, iştirak veya iş ortaklığına yaptığı yatırımlarla ilgili nakit akışlarına ve iştirak veya iş ortaklığı ile
        kendisi arasındaki dağıtımlara ve diğer ödeme veya tahsilatlara yer verir.


Bağlı ortaklıklardaki ve diğer işletmelerdeki ortaklık paylarında meydana
gelen değişiklikler
39      Bağlı ortaklıkların veya diğer işletmelerin kontrolünün elde edilmesi ya da kaybedilmesi sonucu ortaya
        çıkan toplam nakit akışları, nakit akış tablosunda ayrı bir şekilde gösterilir ve yatırım faaliyetleri
        olarak sınıflandırılır.
40      İşletme, dönem içinde hem kontrolünü elde ettiği hem de kontrolünü kaybettiği bağlı ortaklıklar veya
        diğer işletmeler için toplu olarak aşağıdakilerin her birini açıklar:
        (a)        Ödenen ya da alınan toplam bedel,
        (b)        Ödenen ya da alınan toplam bedelin nakit ve nakit benzerlerinden oluşan kısmı,
        (c)        Kontrolü elde edilen ya da kaybedilen bağlı ortaklıklar veya diğer işletmelerdeki nakit ve
                   nakit benzerlerinin tutarı ve
        (d)        Her bir ana sınıf itibarıyla özetlenmiş şekilde, kontrolü elde edilen ya da kaybedilen bağlı
                   ortaklıklar veya diğer işletmelerdeki nakit ve nakit benzerleri dışındaki varlık ve
                   yükümlülüklerin tutarı.
40A     TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar’da tanımlanan bir yatırım işletmesinin, gerçeğe uygun değer değişimi
        kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesi zorunlu olan bir bağlı ortaklık yatırımına 40(c) ve 40(d) paragraflarını
        uygulaması gerekmez.
41      Edinilen ya da elden çıkarılan varlık ve yükümlülük tutarları için ayrı olarak yapılan açıklamalarla birlikte,
        bağlı ortaklık ve diğer işletmelerin kontrolünün elde edilmesi ya da kaybedilmesinin nakit akışı üzerindeki
        etkilerinin tek bir kalem olarak ayrı bir şekilde sunulması, söz konusu nakit akışlarının, esas, yatırım ve
        finansman faaliyetlerinden kaynaklanan diğer nakit akışlarından ayırt edilmesine yardımcı olur. Kontrolün
        kaybedilmesinin nakit akışı üzerindeki etkileri, kontrolün elde edilmesinin nakit akışı üzerindeki etkileri ile
        mahsup edilmez.
42      Bağlı ortaklığın veya diğer işletmelerin kontrolünün elde edilmesi ya da kaybedilmesi karşılığında satın alma
        ya da elden çıkarma bedeli olarak ödenen ya da alınan toplam nakit tutar, nakit akış tablosunda, söz konusu
        işlemlerin, olayların veya koşullardaki değişikliklerin sonucunda elde edilen ya da elden çıkarılan nakit ve
        nakit benzerleri ile netleştirilerek sunulur.
42A     Bir bağlı ortaklık, TFRS 10’da tanımlanan bir yatırım işletmesi tarafından elde tutulmadığı ve bu bağlı
        ortaklığın gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesi zorunlu olmadığı sürece,
        kontrolün kaybına neden olmayacak şekilde bağlı ortaklıktaki ortaklık paylarında meydana gelen



6
                                                                                                              TMS 7


      değişiklikten kaynaklanan nakit akışları, finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışı olarak
      sınıflandırılır.
42B   Bir bağlı ortaklık, bir yatırım işletmesi tarafından elde tutulmadığı ve bu bağlı ortaklığın gerçeğe uygun değer
      değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesi zorunlu olmadığı sürece, kontrolün kaybına neden olmayacak
      şekilde bağlı ortaklıktaki ortaklık paylarında meydana gelen değişiklikler (ana ortaklığın mevcut bağlı
      ortaklığının özkaynak araçlarını satın alması veya satması gibi), özkaynak işlemi olarak muhasebeleştirilir
      (bakınız: TFRS 10). Dolayısıyla, bu tür bir işlem sonucu ortaya çıkan nakit akışları, ortaklarla yapılan diğer
      işlemler sonucu ortaya çıkan nakit akışlarıyla (bakınız: 17’nci paragraf) aynı şekilde sınıflandırılır.


Nakit akışı yaratmayan işlemler
43    Nakit veya nakit benzerlerinin kullanımını gerektirmeyen yatırım ve finansman işlemleri nakit akış
      tablosunda yer almaz. Bu tür işlemler, söz konusu yatırım ve finansman faaliyetleriyle ilgili tüm
      bilgileri sunacak şekilde finansal tabloların başka bir bölümünde açıklanır.
44    İşletmenin sermaye ve varlık yapısını etkilemesine rağmen, yatırım ve finansman faaliyetlerinin büyük bir
      kısmının cari nakit akışları üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur. Cari dönemde herhangi bir nakit akışı
      yaratmayan işlemlerin nakit akış tablosu dışında bırakılması, nakit akış tablosunun amacıyla tutarlıdır. Nakit
      akışı yaratmayan işlemlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
      (a)       Varlıkların borçlanma veya kiralama yoluyla elde edilmesi,
      (b)       Bir işletmenin pay ihracı yoluyla edinilmesi ve
      (c)       Borcun özkaynağa dönüştürülmesi.


Finansman faaliyetlerinden kaynaklanan yükümlülüklerdeki değişimler
44A   İşletme, nakit akışlarından kaynaklanan değişimlere ve nakit akışı yaratmayan değişimlere de yer
      vererek, finansal tablo kullanıcılarının finansman faaliyetlerinden kaynaklanan yükümlülüklerdeki
      değişimleri değerlendirebilmelerine olanak sağlayan açıklamaları yapar.
44B   İşletme, 44A paragrafında yer alan hükmü yerine getirmek için gerekli olduğu ölçüde, finansman
      faaliyetlerinden kaynaklanan yükümlülüklerde meydana gelen aşağıdaki değişimleri açıklar:
      (a)       Finansman faaliyetlerine ilişkin nakit akışlarından kaynaklanan değişimler,
      (b)       Bağlı ortaklıkların veya diğer işletmelerin kontrolünün elde edilmesinden veya kaybedilmesinden
                kaynaklanan değişimler,
      (c)       Döviz kurundaki değişimlerin etkileri,
      (d)       Gerçeğe uygun değerde meydana gelen değişimler ve
      (e)       Diğer değişimler.
44C   Finansman faaliyetlerinden kaynaklanan yükümlülükler, bunlara ilişkin nakit akışlarının nakit akış tablosunda
      finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit akışları olarak sınıflandırıldığı veya sınıflandırılacağı
      yükümlülüklerdir. Bunun yanı sıra, finansal varlıklardan kaynaklanan nakit akışlarının finansman
      faaliyetlerinden nakit akışlarına dâhil edilmiş veya dâhil edilecek olması durumunda, 44A paragrafındaki
      açıklama hükmü, söz konusu finansal varlıklarda meydan gelen değişimlere (örneğin, finansman
      faaliyetlerinden kaynaklanan yükümlülüklere ilişkin korunma varlıkları) de uygulanır.
44D   44A paragrafındaki açıklama hükmünü yerine getirmenin bir yolu, 44B paragrafında belirtilen değişimlere
      de yer vererek, finansman faaliyetlerinden kaynaklanan yükümlülüklerin finansal durum tablosundaki açılış
      ve kapanış bakiyeleri arasında bir mutabakatın sağlanmasıdır. Bu tür bir mutabakatı açıklaması durumunda
      işletme, finansal tablo kullanıcılarının mutabakatta yer alan kalemleri finansal durum tablosu ve nakit akış
      tablosuyla ilişkilendirmesine imkân sağlayacak düzeyde yeterli bilgi sunar.
44E   44A paragrafında zorunlu kılınan açıklamayı diğer varlık ve yükümlülüklerdeki değişimlere ilişkin
      açıklamalarla birlikte sunması durumunda işletme, finansman faaliyetlerinden kaynaklanan
      yükümlülüklerdeki değişimleri, diğer varlık ve yükümlülüklerdeki değişimlerden ayrı olarak açıklar.




                                                                                                                    7
TMS 7


Tedarikçi finansmanı anlaşmaları
44F     İşletme tedarikçi finansman anlaşmalarına (44G paragrafında açıklanan) ilişkin bilgileri -finansal
        tablo kullanıcılarının bu anlaşmaların işletmenin yükümlülükleri ile nakit akışları ve maruz kaldığı
        likidite riski üzerindeki etkilerini değerlendirmelerini sağlayacak şekilde- açıklar.
44G     Tedarikçi finansmanı anlaşmaları bir veya daha fazla finansman sağlayıcısının işletmenin tedarikçilerine
        borçlu olduğu tutarların ödemesini üstlenmesi ve işletmenin, tedarikçilere ödeme yapıldığı tarihte veya daha
        sonrasında anlaşmaların durum ve koşullarına göre geri ödemeyi kabul etmesi olarak nitelendirilir. Faturadaki
        vade tarihiyle karşılaştırıldığında bu anlaşmalar, işletmeye uzatılmış vadeler sağlarken; işletmenin
        tedarikçilerine daha erken vadeler sunmaktadır. Tedarikçi finansmanı anlaşmaları çoğunlukla tedarik zinciri
        finansmanı, borç finansmanı ya da ters faktöring anlaşmaları olarak da adlandırılmaktadır. Bununla birlikte,
        işletmeye sadece kredi teminatı sağlayan anlaşmalar (örneğin, finansal teminatlar ve teminat olarak kullanılan
        akreditifler) ya da borçlu olunan tutarların bir tedarikçiye doğrudan ödenmesi için işletmenin kullandığı
        araçlar (örneğin, kredi kartları) tedarikçi finansmanı anlaşmaları değildir.
44H     44F paragrafındaki amaçları karşılamak için işletme tedarikçi finansmanı anlaşmaları için toplu olarak
        aşağıdaki hususları açıklar:
        (a)       Anlaşmaların hüküm ve koşullarını (örneğin, uzatılmış vadeler ve güvece ya da teminatlar). Ancak
                  işletme, benzer hüküm ile koşullara sahip olmayan anlaşmalara dair ayrı bir açıklama yapar.
        (b)       Raporlama döneminin başında ve sonunda:
                  (i)        Tedarikçi finansmanı anlaşmasının parçası olan finansal yükümlülüklerin ve finansal
                             durum tablosunda bu yükümlülüklerle ilişkilendirilen kalemlerin defter değeri.
                  (ii)       (i)'de açıklanan ve tedarikçilerin finansman sağlayıcılardan hâlihazırda ödeme almış
                             olduğu finansal yükümlülüklerin ve bu yükümlülüklerle ilişkilendirilen kalemlerin defter
                             değerleri.
                  (iii)      (i)’de açıklanan finansal yükümlülüklerin ve bu yükümlülüklerle karşılaştırılabilir olan
                             ancak tedarikçi finansmanı anlaşmasının bir parçası olmayan ticari borçların vade
                             aralıkları (örneğin, fatura tarihinden sonra 30-40 gün). Karşılaştırılabilir ticari borçlara,
                             (i)’de finansal yükümlülük olarak açıklanan ve işletmenin aynı iş alanında ya da
                             bölgedeki ticari borçları örnek gösterilebilir. Vade aralıklarının uzun olması durumunda
                             işletme söz konusu aralıklarla ilgili açıklayıcı bilgileri sunar ya da ilâve aralıklar açıklar
                             (örneğin, kademeli aralıklar).
        (c)       (b)(i)’de açıklanan finansal yükümlülüklerin defter değerlerinde nakit akışı yaratmayan
                  değişimlerin türü ve etkisi. Nakit akışı yaratmayan değişimlere örnek olarak işletme birleşmeleri,
                  kur farkları veya nakit ya da nakit benzeri kullanımı gerektirmeyen diğer işlemler örnek olarak
                  gösterilebilir (bakınız: 43’üncü paragraf).


Nakit ve nakit benzerlerinin bileşenleri
45      İşletme, nakit ve nakit benzerlerinin bileşenlerini açıklar ve nakit ve nakit benzerlerine ilişkin nakit
        akış tablosundaki tutarlar ile finansal durum tablosunda raporlanan eşdeğer kalemler arasındaki
        mutabakatı sunar.
46      Dünya genelindeki çeşitli nakit yönetimi uygulamaları ve bankacılık işlemleri göz önünde
        bulundurulduğunda ve TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu’yla uyum sağlamak amacıyla işletme, nakit ve
        nakit benzerlerinin bileşenlerini belirlerken benimsediği politikayı açıklar.
47      Nakit ve nakit benzerlerinin bileşenlerinin belirlenmesine ilişkin politikadaki herhangi bir değişikliğin etkisi
        (örneğin, daha önce işletmenin yatırım portföyünün bir parçası olarak kabul edilen finansal araçlarının
        sınıflandırılmasında meydana gelen bir değişiklik), TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde
        Değişiklikler ve Hatalar’a göre raporlanır.


Diğer açıklamalar
48      İşletme, yönetimin değerlendirmeleriyle birlikte, işletme tarafından elde tutulan ve grup tarafından
        kullanımı mümkün olmayan önemli nakit ve nakit benzerlerine ilişkin bakiyelerin tutarını açıklar.
49      İşletme tarafından elde tutulan nakit ve nakit benzerlerine ilişkin bakiyelerin grup tarafından kullanımının
        mümkün olmadığı çeşitli durumlar söz konusudur. Kambiyo kontrollerinin veya diğer yasal kısıtlamaların
        uygulandığı bir ülkede faaliyet gösteren bir bağlı ortaklık tarafından elde tutulan nakit ve nakit benzerlerine



8
                                                                                                                 TMS 7


      ilişkin bakiyelerin, ana ortaklık veya diğer bağlı ortaklıklar tarafından kullanımının mümkün olmaması, bu
      duruma örnek olarak gösterilebilir.
50    İlave bilgiler, işletmenin finansal durumu ve likiditesini anlamaları açısından finansal tablo kullanıcılarının
      ihtiyaçlarına uygun olabilir. Yönetimin değerlendirmeleriyle birlikte, bu bilgilerin açıklanması teşvik edilir.
      Bu tür bilgilere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
      (a)       Kullanımı üzerindeki kısıtlamalar da belirtilmek suretiyle, gelecekteki işletme faaliyetlerinde ve
                sermaye taahhütlerinin yerine getirilmesinde kullanımı mümkün olan borçlanma imkânlarının
                tutarı,
      (b)       [Silinmiştir]
      (c)       Faaliyet kapasitesinin devamlılığını sağlamak için gerekli olan nakit akışlarından ayrı bir şekilde,
                faaliyet kapasitesindeki artışları gösteren nakit akışlarının toplam tutarı ve
      (d)       Her bir raporlanabilir bölüme ilişkin esas, yatırım ve finansman faaliyetlerinden kaynaklanan nakit
                akışlarının tutarı (bakınız: TFRS 8 Faaliyet Bölümleri).
51    Faaliyet kapasitesindeki artışları gösteren nakit akışlarının ve faaliyet kapasitesinin devamlılığını sağlamak
      için gerekli olan nakit akışlarının ayrı olarak açıklanması, finansal tablo kullanıcılarının faaliyet kapasitesinin
      devamlılığı için işletmenin yeterli yatırım yapıp yapmadığını değerlendirmesine imkân sağlaması bakımından
      faydalıdır. Faaliyet kapasitesinin devamlılığı için yeterli yatırım yapmayan bir işletmenin, mevcut likiditesini
      artırma ve hissedarlarına dağıtım yapma uğruna gelecekteki kârlılığı olumsuz bir şekilde etkilenebilir.
52    Nakit akışlarının bölümlere göre açıklanması, finansal tablo kullanıcılarının, işletmenin bütününe ait nakit
      akışlarıyla işletmeyi oluşturan parçaların nakit akışları arasındaki ilişki ile bölümlere ait nakit akışlarının
      mevcudiyetini ve değişkenliğini daha iyi anlamalarını sağlar.


Yürürlük tarihi ve geçiş
53    Bu Standart, 1 Ocak 2006 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır.
54    TMS 27 (2008 yılında güncellenen haliyle), 39-42’nci paragrafları değiştirmiş ve 42A ve 42B paragraflarını
      eklemiştir. Bu değişiklikler, 1 Temmuz 2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır.
      Ancak, TMS 27’nin (2008 yılında güncellenen haliyle) erken uygulaması halinde bu değişiklikler de
      uygulanır. Bu değişiklikler geriye dönük olarak uygulanır.
55    2008 yılında yayımlanan TFRS'lerdeki İyileştirmeler, 14’üncü paragrafı değiştirmiştir. Bu değişiklik, 1 Ocak
      2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir.
      Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır ve TMS 16’nın 68A paragrafı da uygulanır.
56    2009 yılında yayımlanan TFRS'lerdeki İyileştirmeler, 16’ncı paragrafı değiştirmiştir. Bu değişiklik, 1 Ocak
      2010 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir.
      Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
57    TFRS 10 ve TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar, 37, 38 ve 42B paragraflarını değiştirmiş ve 50(b) paragrafını
      silmiştir. TFRS 10 ve TFRS 11 uygulandığında bu değişiklikler de uygulanır.
58    2014 yılında yayımlanan Yatırım İşletmeleri (TFRS 10, TFRS 12 ve TMS 27’ye ilişkin değişiklikler), 42A
      ve 42B paragraflarını değiştirmiş ve 40A paragrafını eklemiştir. Bu değişiklikler, 1 Ocak 2014 veya
      sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Yatırım İşletmeleri değişikliğinin erken
      uygulanmasına izin verilmektedir. Bu değişikliklerin erken uygulanması halinde, Yatırım İşletmeleri’nde yer
      alan tüm değişiklikler de aynı zamanda uygulanır.
59    TFRS 16 Kiralamalar, 17’nci ve 44’üncü paragrafları değiştirmiştir. TFRS 16 uygulandığında söz konusu
      değişiklikler de uygulanır.
60    Aralık 2017’de yayımlanan Açıklama Hükümleri (TMS 7’ye ilişkin değişiklikler), 44A-44E paragraflarını
      eklemiştir. Bu değişiklikler, 1 Ocak 2017 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır.
      Erken uygulamaya izin verilmektedir. Bu değişiklikler ilk kez uygulandığında, önceki dönemlere ilişkin
      karşılaştırmalı bilgi sunulması zorunlu değildir.
61    TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri, 14’üncü paragrafı değiştirmiştir. TFRS 17 uygulandığında söz konusu
      değişiklik de uygulanır.
62    Ağustos 2023’te yayımlanan Tedarikçi Finansmanı Anlaşmaları 44F–44H paragraflarını eklemiştir. Bu
      değişiklikler 1 Ocak 2024 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya
      izin verilmektedir. Erken uygulama hâlinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
63    Tedarikçi Finansmanı Anlaşmaları’nı uygulayan işletmenin aşağıdaki hususları açıklaması zorunlu değildir:



                                                                                                                       9
TMS 7


        (a)       Bu değişikliklerin ilk kez uygulandığı yıllık hesap döneminin başlangıcından önce karşılaştırmalı
                  olarak sunulan tüm dönemlere ilişkin bilgileri.
        (b)       Bu değişikliklerin ilk kez uygulandığı yıllık hesap döneminin başlangıcında 44H(b)(ii)–(iii)
                  paragrafında zorunlu kılınan bilgileri.
        (c)       Bu değişikliklerin ilk kez uygulandığı yıllık hesap döneminde sunulan herhangi bir ara dönem için
                  44F–44H paragraflarında zorunlu kılınan bilgileri.
65      Eylül 2025’te yayımlanan TFRS’lere İlişkin Yıllık İyileştirmeler - Cilt 11 ile paragraf 37 değiştirilmiştir. Bu
        değişiklik, 1 Ocak 2026 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık raporlama dönemlerinde uygulanır. Erken
        uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus açıklanır.




10
