                                                 TMS 29
               YÜKSEK ENFLASYONLU
              EKONOMİLERDE FİNANSAL
                   RAPORLAMA
                                 GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TMS 29 Yüksek Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama” 31/12/2005 tarihinden sonra başlayan hesap
   dönemleri için uygulanmak üzere ilk olarak 31/12/2005 tarihli ve 26040 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır.
•   Söz konusu Standart Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla;
           1. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 71 sıra no’lu,
           2. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 91 sıra no’lu,
           3. 28/11/2008 tarih ve 27068 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 117 sıra no’lu

       Tebliğler aracılığıyla güncellenmiştir.

•   Birinci değişiklik yeni yayımlanan TMS 1 tarafından yapılmış olup, esas itibariyle 31/12/2008 tarihinden sonra
    başlayan hesap dönemleri için geçerlidir. Yeni TMS 1’in erken uygulanma imkânı da bulunmaktadır. Erken
    uygulanma durumunda ilgili değişiklik 31/12/2007 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   İkinci ve üçüncü değişiklikler ise doğrudan TMS 29 tarafından yapılmış olup, ikinci değişiklik 31/12/2007, üçüncü
    değişiklik ise 31/12/2008 tarihlerinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
                                                                                                            TMS 29



Türkiye Muhasebe Standardı 29
Yüksek Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama

Kapsam
1     Bu Standart, geçerli para birimi yüksek enflasyonlu bir ekonominin para birimi olan işletmelerin,
      konsolide finansal tabloları da dahil olmak üzere, tüm temel finansal tablolarında uygulanır.
2     Yüksek enflasyonlu bir ekonomide, faaliyet sonuçlarının ve finansal durumun düzeltme yapılmaksızın yerel
      para biriminde raporlanması anlamlı ve faydalı değildir. Para satın alma gücünü öyle bir oranda kaybeder ki,
      farklı zamanlarda meydana gelen işlemlerin veya diğer olayların tutarlarının karşılaştırılması, aynı hesap
      döneminde bile yanıltıcı olur.
3     Bu Standart, yüksek enflasyonun varlığına ilişkin kesin bir oran tanımlamaz. Finansal tabloların bu Standarda
      göre düzeltilmesinin ne zaman gerekli hale geleceği konusu bir takdir meselesidir. Yüksek enflasyon, bir
      ülkenin, bunlarla sınırlı kalmamak üzere, aşağıdakileri de içeren ekonomik özelliklerince belirlenir:
      (a)       Nüfusun çoğunluğu servetini parasal olmayan varlıklarda ya da nispeten istikrarlı bir yabancı para
                biriminde tutmayı tercih eder. Elde tutulan yerel para, satın alma gücünü korumak üzere hemen
                yatırıma dönüştürme vb suretiyle değerlendirilir;
      (b)       Nüfusun çoğunluğu parasal tutarları yerel para biriminden değil, nispeten istikrarlı bir döviz
                cinsinden dikkate alır. Fiyatlar da bu döviz cinsinden belirlenebilir;
      (c)       Kredili satış ve satın almalardaki fiyatlar; süre kısa bile olsa, kredi süresi boyunca satın alma
                gücünde beklenen zararları karşılayacak şekilde belirlenir;
      (d)       Faiz oranları, ücretler ve fiyatlar bir ‘fiyat endeksi’ne bağlıdır ve
      (e)       Son üç yılın kümülatif enflasyon oranı %100’e yaklaşmakta ya da aşmaktadır.
4     Aynı yüksek enflasyonlu ekonominin para biriminde raporlama yapan tüm işletmeler bu Standardı aynı
      tarihten itibaren uygular. Bu Standart, raporlama yapılan para birimine sahip olan ülkede yüksek enflasyonun
      mevcut olduğunun tespit edildiği raporlama döneminin başından itibaren tüm işletmelerin finansal tablolarına
      uygulanır.


Finansal Tabloların Düzeltilmesi
5     Fiyatlar, zamanla özel ya da genel politik, ekonomik ve sosyal etkenlerin sonucunda değişir. Arz/talep
      değişiklikleri ve teknolojik değişiklikler gibi özel etkenler her bir mal veya hizmetin fiyatının önemli ölçüde
      ve birbirinden bağımsız olarak artmasına ya da azalmasına neden olabilir. Bunun yanında, genel etkenler fiyat
      seviyelerinde ve dolayısıyla da paranın genel satın alma gücünde değişimlere neden olabilir.
6     İşletmeler, finansal tablolarını, genel fiyat düzeyindeki değişimlerden ya da kayıtlarda yer alan varlık ya da
      borçların özel fiyatlarındaki artışlardan bağımsız olarak, tarihi maliyet esasına göre hazırlar. Bu durumun
      istisnasını, işletmenin gerçeğe uygun değer üzerinden ölçmek zorunda olduğu ya da ölçmeyi tercih ettiği
      varlık ve borçlar oluşturur. Örneğin, maddi duran varlıklar gerçeğe uygun değer üzerinden yeniden
      değerlenebilir; biyolojik varlıkların da gerçeğe uygun değer üzerinden ölçülmeleri gerekir. Bununla beraber
      bazı işletmeler, elde tutulan varlıkların özel fiyatlarındaki değişimlerin etkisini yansıtan cari maliyet
      yaklaşımına göre hazırlanmış finansal tablolar sunar.
7     Yüksek enflasyonlu bir ekonomide, ister tarihi maliyet ister cari maliyet yaklaşımına göre hazırlanmış olsun,
      finansal tablolar ancak raporlama dönemi sonundaki cari ölçüm birimine (paranın satın alma gücüne) göre
      raporlanmaları halinde faydalı olurlar. Sonuç olarak bu Standart, yüksek enflasyonlu bir ekonominin para
      biriminde raporlama yapan işletmelerin finansal tablolarına uygulanır. Bu Standart tarafından istenen
      bilgilerin, enflasyona göre düzeltmenin yapılmadığı finansal tablolara ek olarak sunulması mümkün değildir.
      Ayrıca, düzeltme öncesi finansal tabloların ayrıca sunulması uygun değildir.
8     Geçerli para birimi yüksek enflasyonlu bir ekonominin para birimi olan bir işletmenin finansal
      tabloları, ister tarihi maliyet ister cari maliyet yaklaşımıyla hazırlanmış olsun, raporlama dönemi
      (bilanço tarihi) sonundaki cari ölçüm birimi cinsinden ifade edilir. “TMS 1 Finansal Tabloların
      Sunuluşu” Standardı (13/8/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan) uyarınca istenen
      önceki dönemlere ait karşılaştırmalı rakamlar ve önceki dönemlere ait herhangi bir bilgi de raporlama
      dönemi sonundaki cari ölçüm birimi cinsinden ifade edilir. Farklı bir para biriminin kullanıldığı
      finansal tablolarda karşılaştırmalı tutarların sunumunda “TMS 21 Kur Değişiminin Etkileri”
      Standardının 42(b) ve 43 üncü Paragrafları uygulanır.



                                                                                                                   1
TMS 29


9        Net kâr üzerindeki kazanç veya kayıp (net parasal pozisyon kâr veya zararı), kâr veya zarara dahil
         edilerek ayrıca gösterilir.
10       Bu Standarda göre finansal tabloların düzeltilmesi, değerlendirmede kullanılacak takdirin yanı sıra bazı
         işlemlerin uygulanmasını da gerektirir. Bu işlemlerin ve değerlendirmelerin bir dönemden diğerine tutarlı
         olarak uygulanması, düzeltilmiş finansal tablolardaki sonuçların mutlak doğruluğundan daha önemlidir.

         Tarihi maliyet esasına göre hazırlanmış finansal tablolar
         Finansal durum tablosu (bilanço)
11       Raporlama dönemi sonu itibarıyla cari ölçüm birimine göre ifade edilmemiş finansal durum tablosu (bilanço)
         kalemleri, genel bir fiyat endeksi kullanılarak düzeltilir.
12       Parasal kalemler hali hazırda raporlama dönemi sonundaki cari ölçüm birimine göre ifade edildiklerinden
         düzeltilmezler. Parasal kalemler elde tutulan para ile para olarak alınacak veya ödenecek kalemlerdir.
13       Endekse bağlı tahviller ve krediler gibi çeşitli anlaşmalarla fiyat değişikliklerine bağlanmış olan aktif ve
         pasifler, raporlama dönemi sonundaki değerlerine getirilmelerini sağlamak amacıyla anlaşma şartları
         çerçevesinde düzeltilir. Bu kalemler, düzeltilmiş finansal durum tablosunda (bilançoda) düzeltilmiş değerleri
         üzerinden taşınır.
14       Diğer tüm aktif ve pasifler, parasal olmayan kalemlerdir. Bazı parasal olmayan kalemler, raporlama dönemi
         sonundaki cari tutarlarından taşınır (net kâr ve gerçeğe uygun değeri ile değerlenenler gibi) ve bu nedenle
         düzeltilmezler. Diğer tüm parasal olmayan aktif ve pasifler düzeltilir.
15       Parasal olmayan kalemlerin çoğu, maliyet değerlerinden ya da amortisman düşülmüş maliyet değerinden
         taşınır, dolayısıyla elde etme tarihindeki cari tutarlardan gösterilir. Her bir kalemin düzeltilmiş maliyeti veya
         amortisman düşülmüş düzeltilmiş maliyeti; tarihi maliyet ve birikmiş amortismana bir genel fiyat
         endeksindeki elde etme tarihinden raporlama dönemi sonuna (bilanço tarihine) kadar olan sürede gerçekleşen
         değişimin etkisinin yansıtılmasıyla belirlenir. Örneğin, maddi duran varlıklar, hammadde ve ticari mallar,
         şerefiye, patent, ticari marka ve benzeri varlıklar satın alma tarihlerinden itibaren düzeltilir. Yarı mamuller
         ve mamuller satın alma ve üretim maliyetlerinin oluştuğu tarihlerden itibaren düzeltilir.
16       Maddi duran varlıkların iktisap tarihlerini içeren ayrıntılı kayıtlar mevcut olmayabilir ya da tahmin edilmeleri
         mümkün olmayabilir. Böyle ender durumlarda, bu Standardın ilk defa uygulandığı dönemde, varlıkların
         bağımsız profesyonel bir değerlendirme sonucunda tespit edilen değerlerini düzeltmeye baz olarak almak
         gerekli olabilir.
17       Bu Standart tarafından maddi duran varlıkların düzeltilmesinin istendiği dönemlerde, bir genel fiyat endeksi
         mevcut olmayabilir. Böyle durumlarda, geçerli para birimi ile nispeten istikrarlı bir yabancı para birimi
         arasındaki değişim kuru hareketleri gibi esaslara dayalı bir tahmini kullanmak gerekebilir.
18       Bazı parasal olmayan kalemler, örneğin daha önceki bir tarihte yeniden değerlenmiş maddi duran varlıklar,
         elde etme tarihi ya da finansal durum tablosu (bilanço) tarihi dışındaki tarihlerdeki cari değerlerinden
         taşınırlar. Böyle durumlarda, defter değerleri yeniden değerleme tarihinden itibaren düzeltilir.
19       Bir parasal olmayan kalemin düzeltilmiş değeri, eğer geri kazanılabilir tutarını aşıyorsa, ilgili Standartlar
         çerçevesinde azaltılır. Örneğin, maddi duran varlıkların, şerefiyenin, patent ve ticari markaların düzeltilmiş
         tutarları geri kazanılabilir tutarına, stokların düzeltilmiş tutarları da net gerçekleşebilir değerine indirilir.
20       Özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen bir yatırım, yüksek enflasyonlu bir ekonominin para biriminde
         raporlama yapabilir. Böyle bir yatırımın finansal durum tablosu (bilanço) ve kapsamlı gelir tablosu,
         yatırımcının işletmenin net aktifleri ve kâr ya da zarardaki payını hesaplamak amacıyla, bu Standarda göre
         düzeltilir. Yatırımın düzeltilmiş finansal tabloları bir yabancı para biriminde hazırlanmışsa, kapanış kurundan
         çevrilir.
21       Enflasyonun etkisi genellikle borçlanma maliyetlerine yansır. Hem borçlanmayla finanse edilen sermaye
         harcamalarını düzeltmek, hem de borçlanma maliyetlerinin enflasyonun etkisine isabet eden kısmını
         aktifleştirmek uygun değildir. Borçlanma maliyetlerinin bu kısmı, maliyetlerin oluştuğu dönemde gider
         olarak muhasebeleştirilir.
22       Bir işletme, açık bir faiz yükü oluşturmadan ödemeyi ertelemeye izin veren bir anlaşma çerçevesinde varlık
         edinebilir. Faiz tutarının tespitinin pratik olmadığı durumlarda; böyle aktifler iktisap tarihinden değil, ödeme
         tarihinden itibaren düzeltilir.
23       “-”
24       Bu Standardın ilk defa uygulandığı dönemin başında, geçmiş yıl kârları/zararları ve yeniden değerleme değer
         artışları hariç, özkaynak kalemleri işletmeye konuldukları ya da oluştukları tarihten itibaren bir genel fiyat



2
                                                                                                               TMS 29


     endeksi ile düzeltilir. Önceki dönemlerde oluşan yeniden değerleme değer artışları iptal edilir. Düzeltilmiş
     geçmiş yıl kârları/zararları tutarı, düzeltilmiş finansal durum tablosundaki (bilançodaki) tüm diğer tutarlardan
     elde edilir.
25   İlk uygulama döneminin sonunda ve izleyen dönemlerde, özkaynakların tüm kalemleri dönem başından ya
     da işlem tarihinden başlamak üzere bir genel fiyat endeksi kullanılarak düzeltilir. Özkaynaklarda dönem
     içinde meydana gelen hareketler “TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu” Standardına göre açıklanır.

     Kapsamlı gelir tablosu
26   Bu Standart, kapsamlı gelir tablosunun tüm kalemlerinin raporlama dönemi sonundaki cari ölçüm birimine
     göre ifade edilmesini gerektirir. Bu nedenle tüm gelir ve gider kalemlerinin ilk kaydedildikleri tarihlerden
     itibaren genel fiyat endeksinde gerçekleşen değişime göre düzeltilmesi gerekir.

     Net kârdaki kazanç veya kayıp
27   Enflasyon döneminde, aktif ve borçlarının bir fiyat düzeyine bağlı olmadığı oranda, parasal borçlarından daha
     fazla parasal varlık taşıyan bir işletme satın alma gücünü kaybederken, parasal varlıklarından daha fazla
     parasal borç taşıyan bir işletme ise satın alma gücü kazanır. Bu net kârdaki kazanç ya da kayıplar, parasal
     olmayan aktiflerin, özkaynakların, kapsamlı gelir tablosu kalemlerinin ve endekse bağlı varlık ve borçların
     düzeltme farklarından kaynaklanabilir. Kazanç veya kayıp, parasal aktifler ve parasal borçlar arasındaki
     dönem içi ağırlıklı ortalama farkın genel fiyat endeksindeki değişim ile çarpılması yoluyla tahmin edilebilir.
28   Net kârdaki kazanç veya kayıp, kâr ya da zarara dahil edilir. Fiyat değişimlerine anlaşmayla bağlı aktif ve
     pasiflere 13 üncü Paragrafta belirtildiği gibi yapılan düzeltme net parasal pozisyon kâr/zararı ile netleştirilir.
     Faiz gelir ve gideri ile yatırılan veya borçlanılan fonlarla ilgili kur farkları gibi diğer gelir ve gider kalemleri
     de net parasal pozisyon ile ilişkilendirilir. Bu tür kalemler kapsamlı gelir tablosunda ayrıca gösterilse de, net
     parasal pozisyon kâr/zararı ile beraber gösterilmeleri faydalı olabilir.

     Cari maliyet esasına göre hazırlanmış finansal tablolar
     Finansal durum tablosu (bilanço)
29   Cari maliyet esasına göre değerlenmiş kalemler hali hazırda raporlama dönemi sonundaki cari ölçüm birimine
     göre ifade edildiklerinden düzeltilmezler. Finansal durum tablosundaki (bilançodaki) diğer kalemler 11-25
     nolu paragraflarda belirtildiği şekilde düzeltilir.

     Kapsamlı gelir tablosu
30   Cari maliyet esasına göre hazırlanmış kapsamlı gelir tablosu düzeltme öncesi, genellikle ilgili işlem ya da
     olayların gerçekleştiği tarihlerdeki cari maliyetleri içerir. Satılan malın maliyeti ve amortisman gideri, tüketim
     tarihlerindeki cari maliyetlerden kaydedilir; satışlar ve diğer giderler gerçekleştikleri tarihlerdeki parasal
     tutarlara göre muhasebeleştirilir. Bu nedenle, tüm tutarların genel bir fiyat endeksi kullanılarak raporlama
     dönemi sonundaki cari ölçüm birimine göre düzeltilmesi gerekir.

     Net kârdaki kazanç veya kayıp
31   Net kârdaki kazanç veya kayıp, 27 nci ve 28 inci paragraflarda belirtildiği şekilde muhasebeleştirilir.

     Vergiler
32   Finansal tabloların bu Standarda göre düzeltilmesi, varlık ve borçların finansal durum tablosundaki
     (bilançodaki) defter değerleri ile vergiye esas değerleri arasında farklara neden olabilir. Bu tür farklar “TMS
     12 Gelir Vergileri” Standardına göre muhasebeleştirilir.

     Nakit akış tablosu
33   Bu Standart nakit akış tablosundaki tüm kalemlerin raporlama dönemi sonundaki cari ölçüm birimine göre
     ifade edilmesini gerektirir.




                                                                                                                       3
TMS 29


         Karşılaştırmalı rakamlar
34       İster tarihi maliyet ister cari maliyet yaklaşımına göre hazırlanmış olsun, önceki raporlama döneminin
         karşılaştırmalı rakamları raporlama dönemi sonundaki cari ölçüm biriminden ifade edilebilmeleri için genel
         bir fiyat endeksi kullanılarak düzeltilir. Önceki dönemlere ilişkin açıklanan bilgiler de raporlama dönemi
         sonundaki cari ölçüm birimine göre ifade edilir. Karşılaştırmalı rakamların sunumunda farklı bir para
         biriminin kullanılması durumunda TMS 21 in 42(b) ve 43 nolu paragrafları uygulanır.

         Konsolide finansal tablolar
35       Yüksek enflasyonlu bir ekonominin para biriminde raporlama yapan bir ana ortaklık, yine yüksek enflasyonlu
         ekonomilerin para birimlerinde raporlama yapan bağlı ortaklıklara sahip olabilir. Bu tür bağlı ortaklıkların
         finansal tabloları, ana ortaklığın finansal tablolarına dahil edilmeden önce raporlama yaptığı ülkenin para
         biriminde genel bir fiyat endeksi kullanılarak düzeltilmelidir. Eğer söz konusu olan yabancı bir bağlı ortaklık
         ise, düzeltilmiş finansal tabloları kapanış kurlarından çevrilir. Yüksek enflasyonlu ekonomilerin para
         birimlerinde raporlama yapmayan bağlı ortaklıkların finansal tabloları TMS 21 hükümlerine tabidir.
36       Farklı raporlama dönemi sonlarına ait finansal tabloların konsolide edilmesi durumunda, parasal olsun
         olmasın tüm kalemler, konsolide finansal tabloların düzenlenme tarihindeki cari ölçüm birimine göre
         düzeltilir.

         Genel fiyat endeksinin seçimi ve kullanımı
37       Finansal tabloların bu Standarda göre düzeltilmesi, genel satın alım gücündeki değişiklikleri yansıtan genel
         bir fiyat endeksinin kullanımını gerektirir. Aynı ekonominin para biriminde raporlama yapan tüm işletmeler
         tarafından aynı endeks kullanılır.


Yüksek enflasyon döneminin sona ermesi
38       Yüksek enflasyon dönemi sona erdiğinde ve işletme finansal tablolarının hazırlanması ve sunumunu
         bu Standarda göre yapmayı bıraktığında; önceki raporlama döneminin cari ölçüm birimine göre ifade
         edilen dönem sonu tutarları, izleyen finansal tablolarda defter değerleri için esas alınır.


Açıklamalar
39       İşletmelerce aşağıdaki açıklamalar yapılır:
         (a)       Finansal tabloların ve önceki dönemlere ait karşılaştırmalı rakamların raporlama yapılan
                   para biriminin genel satın alma gücündeki değişimlere göre düzeltildiği ve sonuç olarak
                   raporlama dönemi sonundaki cari ölçüm birimine göre ifade edildiği;
         (b)       Finansal tabloların tarihi veya cari maliyet yaklaşımlarından hangisine göre hazırlandığı ve
         (c)       Raporlama dönemi sonunda geçerli fiyat endeksi ve niteliği ile cari ve önceki raporlama
                   dönemlerinde endekste meydana gelen hareketler belirtilmelidir.
40       Bu Standart tarafından istenen açıklamalar enflasyonun finansal tablolar üzerindeki etkilerinin anlaşılması
         için gereklidir. Ayrıca, bu esasların ve sonuçların anlaşılması için ilave bilgi sağlanması da amaçlanmaktadır.




4
