                                            TMS 40
                             YATIRIM AMAÇLI
                            GAYRİMENKULLER
                               GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TMS 40 Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” 01/01/2005 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak
   üzere Kurul Kararı olarak 16/04/2018 tarihli ve 29826 sayılı Resmi Gazete’de yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 16/04/2018 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 16/04/2018 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden
    ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                           TMS 40


Türkiye Muhasebe Standardı 40
Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller

Amaç
1      Bu Standardın amacı; yatırım amaçlı gayrimenkullerin muhasebeleştirilmesine ve ilgili açıklama
       hükümlerine ilişkin ilkeleri belirlemektir.


Kapsam
2      Bu Standart, yatırım amaçlı gayrimenkullerin finansal tablolara alınması, ölçümü ve açıklanmasında
       uygulanır.
3      [Silinmiştir]
4      Bu Standart aşağıdakilere uygulanmaz:
       (a)     Tarımsal faaliyetlerle ilgili canlı varlıklar (bakınız: TMS 41 Tarımsal Faaliyetler ve TMS 16 Maddi
               Duran Varlıklar) ve
       (b)     Petrol, doğal gaz ve benzeri yenilenemeyen kaynaklarla ilgili maden hak ve rezervleri.


Tanımlar
5      Aşağıdaki terimler bu Standartta, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
       Defter değeri: Bir varlığın finansal durum tablosunda yer alan değeridir.
       Maliyet: Bir varlığın edinimi veya inşası sırasında söz konusu varlığı edinmek için ödenen nakit veya
       nakit benzerlerinin tutarı veya bunlar dışında yapılan diğer ödemelerin gerçeğe uygun değeri ya da
       uygun olması durumunda, TFRS 2 Hisse Bazlı Ödemeler gibi diğer TFRS’lerde yer alan belirli
       hükümler uyarınca bir varlık ilk kez finansal tablolara alınırken söz konusu varlığa atfedilen tutardır.
       Gerçeğe uygun değer: Piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde gerçekleşen olağan bir işlemde, bir
       varlığın satışında elde edilecek veya bir yükümlülüğün devrinde ödenecek olan tutardır.
       Yatırım amaçlı gayrimenkul: Aşağıda yer alan amaçlardan ziyade, kira geliri veya sermaye kazancı ya
       da her ikisini birden elde etmek amacıyla sahibi tarafından veya kullanım hakkı varlığı olarak kiracı
       tarafından elde tutulan gayrimenkullerdir (arsa veya bina (ya da binanın bir kısmı) veya her ikisi
       birden):
       (a)     Mal veya hizmet üretiminde ya da tedarikinde veya idari amaçla kullanılmak veya
       (b)    Olağan iş akışı içinde satılmak.
       Sahibi tarafından kullanılan gayrimenkuller: Mal veya hizmet üretimi veya tedariki ya da idari amaçla
       kullanılmak üzere sahibi tarafından veya kullanım hakkı varlığı olarak kiracı tarafından elde tutulan
       gayrimenkullerdir.


Gayrimenkulün yatırım amaçlı gayrimenkul veya sahibi tarafından
kullanılan gayrimenkul olarak sınıflandırılması
6      [Silinmiştir]
7      Yatırım amaçlı gayrimenkuller, kira geliri veya sermaye kazancı ya da her ikisini birden elde etmek amacıyla
       elde tutulur. Bu nedenle, yatırım amaçlı bir gayrimenkul, işletmenin sahip olduğu diğer varlıklardan büyük
       ölçüde bağımsız nakit akışları yaratır. Bu durum, yatırım amaçlı gayrimenkulleri sahibi tarafından kullanılan
       gayrimenkullerden ayırır. Mal veya hizmet üretimi ya da tedariki (veya gayrimenkulün idari amaçlar için
       kullanılması) ise sadece gayrimenkulle değil, üretim veya tedarik sürecinde kullanılan diğer varlıklarla da
       ilişkilendirilebilen nakit akışları yaratır. Sahibi tarafından kullanılan ve sahip olunan gayrimenkullere TMS
       16, sahibi tarafından kullanılan ve kiracı tarafından kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulan
       gayrimenkullere ise TFRS 16 uygulanır.
8      Yatırım amaçlı gayrimenkullere ilişkin örneklere aşağıda yer verilmiştir:

                                                                                                                  1
TMS 40


         (a)    Olağan iş akışı içinde kısa vadede satılmaktan ziyade, uzun vadede sermaye kazancı elde etmek
                amacıyla elde tutulan arsalar.
         (b)    Gelecekte nasıl kullanılacağına henüz karar verilmemiş olan arsalar (işletme, arsayı sahibi tarafından
                kullanılan gayrimenkul olarak kullanmaya veya olağan iş akışı içinde kısa vadede satmaya karar
                vermemiş ise, söz konusu arsanın sermaye kazancı elde etmek amacıyla elde tutulduğu varsayılır).
         (c)    İşletmenin sahip olduğu (veya kullanım hakkı varlığı olarak işletme tarafından elde tutulan) ve bir
                veya daha fazla faaliyet kiralamasına konu edilen binalar.
         (d)    Bir veya daha fazla faaliyet kiralaması çerçevesinde kiralanmak üzere elde tutulan boş bir bina.
         (e)    Gelecekte yatırım amaçlı gayrimenkul olarak kullanılmak üzere inşa edilmekte veya geliştirilmekte
                olan gayrimenkuller.
9        Aşağıdakiler yatırım amaçlı olmayan gayrimenkullere ilişkin örneklerdir ve dolayısıyla bu Standardın
         kapsamı dışındadır:
         (a)    Olağan iş akışı içinde satılmak amacıyla elde tutulan veya satış amacıyla inşa edilme ya da geliştirme
                aşamasında olan gayrimenkuller (bakınız: TMS 2 Stoklar), örneğin, özellikle yakın gelecekte elden
                çıkarmak ya da geliştirmek ve yeniden satmak amacıyla edinilen gayrimenkuller.
         (b)    [Silinmiştir]
         (c)    Gelecekte sahibi tarafından kullanılmak ya da geliştirilerek daha sonra sahibi tarafından kullanılmak
                amacıyla elde tutulan gayrimenkuller, çalışanların ikamet ettiği gayrimenkuller (çalışanların piyasa
                rayicine uygun kira ödeyip ödemediğine bakılmaksızın) ile sahibi tarafından kullanılmakta olup elden
                çıkarılması beklenen gayrimenkuller dâhil, sahibi tarafından kullanılan gayrimenkuller (bakınız:
                TMS 16 ve TFRS 16).
         (d)    [Silinmiştir]
         (e)    Başka bir işletmeye finansal kiralama çerçevesinde kiralanan gayrimenkuller.
10       Bazı gayrimenkullerin bir bölümü kira geliri veya sermaye kazancı sağlamak amacıyla elde tutulurken, diğer
         bölümü ise mal veya hizmet üretim ve tedariki ya da idari amaçlar için elde tutulur. Bu bölümlerin birbirinden
         bağımsız olarak satılmalarının (veya finansal kiralama yoluyla bağımsız olarak kiralanmalarının) mümkün
         olması durumunda işletme, bölümleri ayrı ayrı muhasebeleştirir. Bölümlerin birbirinden bağımsız olarak
         satılamaması durumunda ilgili gayrimenkul, sadece önemsiz bir bölümü mal veya hizmet üretim veya tedariki
         ya da idari amaçlar için kullanıldığı takdirde yatırım amaçlı gayrimenkul niteliğindedir.
11       Bazı durumlarda işletme, elinde tuttuğu gayrimenkullerin kullanıcılarına birtakım yardımcı hizmetler sunar.
         Sunulan yardımcı hizmetlerin toplam sözleşmenin önemsiz bir kısmını oluşturması durumunda işletme, söz
         konusu gayrimenkulü yatırım amaçlı gayrimenkul olarak değerlendirir. Bir ofis binası sahibinin, söz konusu
         binanın kullanıcılarına sunduğu güvenlik ve bakım hizmetleri buna örnek olarak verilebilir.
12       Diğer durumlarda ise, sunulan hizmetler önemli boyutlardadır. Örneğin, işletmenin bir otele sahip olması ve
         aynı zamanda söz konusu oteli işletmesi durumunda, müşterilere sunulan hizmetler göreli olarak önemli bir
         boyuttadır. Dolayısıyla, sahibi tarafından işletilen otel yatırım amaçlı gayrimenkul değil, sahibi tarafından
         kullanılan bir gayrimenkuldür.
13       Yardımcı hizmetlerin bir gayrimenkulün yatırım amaçlı gayrimenkul olarak kabul edilmemesine sebep
         olacak kadar önemli olup olmadığını tespit etmek zor olabilir. Örneğin, bazı durumlarda otel sahibi bazı
         sorumlulukları bir yönetim sözleşmesi çerçevesinde üçüncü kişilere devreder. Bu tür sözleşmelerin koşulları
         büyük ölçüde farklılık gösterir. Yani, mülk sahibi, özünde pasif bir yatırımcı konumunda olabileceği gibi;
         günlük faaliyetlerin yürütülmesi işini dışardan temin etmiş olmasına rağmen otelin faaliyetlerinden
         kaynaklanan nakit akışlarındaki değişkenliğe önemli ölçüde maruz kalıyor olabilir.
14       Bir gayrimenkulün yatırım amaçlı gayrimenkul olup olmadığının belirlenmesi için muhakemede bulunulması
         gerekir. İşletmeler, yatırım amaçlı gayrimenkul tanımına ve 7-13’üncü paragraflarda yer alan ilgili
         düzenlemelere uygun olarak tutarlı bir şekilde muhakemede bulunabilmek için çeşitli kıstaslar geliştirir. 75(c)
         paragrafı, sınıflandırmanın güç olduğu durumlarda, söz konusu kıstasların açıklanmasını gerektirir.
14A      Yatırım amaçlı gayrimenkul ediniminin; bir varlık veya varlık grubu edinimi mi yoksa TFRS 3 İşletme
         Birleşmeleri kapsamında bir işletme birleşmesi mi olduğunun belirlenmesi için de muhakemede bulunulması
         gerekir. Yatırım amaçlı gayrimenkul ediniminin bir işletme birleşmesi olup olmadığının belirlenmesinde
         TFRS 3 dikkate alınır. Bu Standardın 7-14’üncü paragraflarındaki hükümler, gayrimenkul ediniminin TFRS
         3’te tanımlanan şekilde bir işletme birleşmesi olup olmadığının belirlenmesiyle değil, gayrimenkulün sahibi
         tarafından kullanılan gayrimenkul mü yoksa yatırım amaçlı gayrimenkul mü olduğunun belirlenmesiyle
         ilgilidir. Belirli bir işlemin, TFRS 3’te tanımlanan şekilde bir işletme birleşmesi tanımını karşılayıp


2
                                                                                                            TMS 40


      karşılamadığının ve bu Standartta tanımlanan yatırım amaçlı bir gayrimenkul içerip içermediğinin
      belirlenmesi, her iki Standardın ayrı ayrı uygulanmasını gerektirir.
15    Bazı durumlarda, işletmelerin ana ortaklıklarına veya diğer bağlı ortaklıklarına kiraya verilen ve bunlar
      tarafından kullanılan gayrimenkulleri olabilir. Bu gayrimenkuller, konsolide finansal tablolarda yatırım
      amaçlı gayrimenkul olarak değerlendirilmez, çünkü söz konusu gayrimenkuller grup açısından sahibi
      tarafından kullanılan gayrimenkul niteliğindedir. Ancak, gayrimenkule sahip olan işletme açısından, söz
      konusu gayrimenkul bu Standardın 5’inci paragrafında yer alan tanımı karşılaması durumunda, yatırım
      amaçlı gayrimenkuldür. Dolayısıyla kiraya veren işletme, ilgili gayrimenkulü bireysel finansal tablolarında
      yatırım amaçlı gayrimenkul olarak sunar.


Finansal tablolara alma
16    Sahip olunan yatırım amaçlı bir gayrimenkul yalnızca aşağıda belirtilen koşulların sağlanmış olması
      durumunda bir varlık olarak finansal tablolara alınır:
      (a)     Gayrimenkulle ilgili gelecekteki ekonomik yararların işletmeye girişinin muhtemel olması ve
      (b)     Yatırım amaçlı gayrimenkulün maliyetinin güvenilir bir şekilde ölçülebilmesi.
17    İşletme, yukarıdaki finansal tablolara alma ilkesine göre yatırım amaçlı gayrimenkullerin maliyetlerini, söz
      konusu maliyetler ortaya çıktığında değerlendirir. Bu maliyetler; yatırım amaçlı gayrimenkulün edinimiyle
      ilgili olarak başlangıçta katlanılan maliyetler ile ekleme, kısmi yenileme veya bakım için sonradan katlanılan
      maliyetleri içerir.
18    16’ncı paragrafta açıklanan finansal tablolara alma ilkesine göre işletme, gayrimenkule ilişkin günlük hizmet
      maliyetlerini yatırım amaçlı gayrimenkulün defter değerine dâhil etmez. Bu maliyetler gerçekleştikçe kâr
      veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılır. Günlük hizmet maliyetleri, esas itibarıyla işçilik ve sarf
      malzemelerinden oluşmakla birlikte, küçük parçalara ilişkin maliyetleri de içerebilir. Bu tür harcamalar
      genellikle gayrimenkulün “bakım ve onarım”ı için yapılır.
19    Yatırım amaçlı gayrimenkullerin bazı bölümleri yenileme yoluyla elde edilmiş olabilir. Örneğin, iç duvarlar
      orijinal duvarların yenilenmiş halleri olabilir. Finansal tablolara alma ilkesi uyarınca işletme, finansal
      tablolara alma koşullarını sağlaması durumunda, mevcut yatırım amaçlı gayrimenkulün yenilenen
      bölümlerinin maliyetini, ilgili maliyetin gerçekleştiği tarihte söz konusu yatırım amaçlı gayrimenkulün defter
      değerine ilave eder. Yenilenmiş bölümlerin defter değerleri ise, bu Standarttaki ilkelere uygun olarak finansal
      tablo dışı bırakılır.
19A   Kiracı tarafından kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulan yatırım amaçlı bir gayrimenkul, TFRS 16
      uyarınca finansal tablolara alınır.


Finansal tablolara alma sırasında ölçüm
20    Sahip olunan yatırım amaçlı bir gayrimenkul başlangıçta maliyet bedeli üzerinden ölçülür. İşlem
      maliyetleri de başlangıç ölçümüne dâhil edilir.
21    Satın alınan yatırım amaçlı bir gayrimenkulün maliyeti; satın alma fiyatı ile bu işlemle doğrudan
      ilişkilendirilebilen harcamalardan oluşur. Doğrudan ilişkilendirilebilen harcamalara örnek olarak; hukuki
      hizmetlere ilişkin ücretler, gayrimenkul alım vergisi ve diğer işlem maliyetleri verilebilir.
22    [Silinmiştir]
23    Yatırım amaçlı bir gayrimenkulün maliyeti aşağıda belirtilen sebepler nedeniyle artırılmaz:
      (a)     İlk tesis maliyetleri (ilgili maliyetler, gayrimenkulün yönetimin amaçladığı şekilde faaliyet
              göstermesi için gerekli olmadığı sürece),
      (b)     Yatırım amaçlı gayrimenkulün planlanan kullanım düzeyine ulaşmasından önce ortaya çıkan faaliyet
              zararları,
      (c)     Gayrimenkulün inşası veya geliştirilmesi sırasında ortaya çıkan olağandışı miktarda artık malzeme
              ile olağandışı miktarda kullanılan işçilik veya diğer kaynaklar.
24    Yatırım amaçlı gayrimenkule ilişkin ödemenin ertelenmiş olması durumunda, gayrimenkulün maliyeti
      eşdeğer peşin ödeme tutarıdır. Bu tutar ile toplam ödemeler arasındaki fark, kredi süresi boyunca faiz gideri
      olarak finansal tablolara yansıtılır.
25    [Silinmiştir]

                                                                                                                   3
TMS 40


26       [Silinmiştir]
27       Parasal olmayan bir veya birden fazla varlık ya da parasal ve parasal olmayan varlıkların bir bileşimi
         karşılığında bir veya birden fazla yatırım amaçlı gayrimenkul edinilmiş olabilir. İzleyen hükümler, parasal
         olmayan bir varlıkla diğer bir parasal olmayan varlığın takasını ele almakta olup, bir önceki cümlede belirtilen
         diğer takas işlemlerine de uygulanır. Bu şekilde edinilen yatırım amaçlı bir gayrimenkulün maliyet bedeli;
         (a) takas işleminin ticari bir özünün bulunmaması, (b) takas ile alınan ve verilen varlıkların gerçeğe uygun
         değerlerinin güvenilir bir şekilde ölçülememesi söz konusu olmadıkça, gerçeğe uygun değeri üzerinden
         ölçülür. İşletme, karşı tarafa vermiş olduğu varlığı hemen finansal tablo dışı bırakamasa bile, edinilen varlık
         bu şekilde ölçülür. Edinilen varlığın gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülmemesi durumunda, maliyet bedeli
         karşı tarafa verilen varlığın defter değeri olarak ölçülür.
28       İşletme, ilgili işlem sonucunda gelecekteki nakit akışlarında meydana gelmesini beklediği değişikliğin
         boyutunu değerlendirerek, gerçekleştirilen takas işleminin ticari bir özü olup olmadığına karar verir.
         Aşağıdaki durumlarda, takas işleminin ticari bir özünün olduğu kabul edilir:
         (a)     Alınan varlığın nakit akışlarının niteliğinin (riski, zamanlaması ve tutarı) verilen varlığın nakit
                 akışlarının niteliğinden farklı olması veya
         (b)     İşletme faaliyetlerinin takas işleminden etkilenen kısmının işletmeye özgü değerinin takas işlemi
                 sonucunda değişmesi ve
         (c)     (a) veya (b) bendindeki farkın, takası yapılan varlıkların gerçeğe uygun değeriyle kıyaslandığında
                 önemli olması.
         Takas işleminin ticari bir özü olup olmadığının belirlenebilmesi için, işletme faaliyetlerinin takas işleminden
         etkilenen kısmının işletmeye özgü değerinin, vergi sonrası nakit akışlarını yansıtması gerekir. Bu
         değerlendirmelerin sonuçları, işletmenin ayrıntılı hesaplar yapmasını gerektirmeyecek kadar açık olabilir.
29       Aşağıdaki koşullardan birinin sağlanması durumunda, bir varlığın gerçeğe uygun değerinin güvenilir olarak
         ölçülebildiği kabul edilir:
         (a)     Kabul edilebilir gerçeğe uygun değer ölçüm aralığındaki değişkenliğin ilgili varlık için önemli
                 olmaması veya
         (b)     Söz konusu aralıkta yer alan farklı tahminlerin gerçekleşme olasılıklarının gerçeğe uygun değerin
                 ölçümünde makul bir şekilde değerlendirilebilmesi ve kullanılabilmesi.
         İşletmenin alınan veya verilen varlıkların gerçeğe uygun değerlerini güvenilir bir şekilde ölçebilmesi
         durumunda, edinilen varlığın gerçeğe uygun değeri daha açık olarak belli olmadıkça, maliyet bedelinin
         ölçümünde, verilen varlığın gerçeğe uygun değeri kullanılır.
29A      Kiracı tarafından kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulan yatırım amaçlı bir gayrimenkul, ilk kez finansal
         tablolara alınırken TFRS 16 uyarınca maliyet bedeli üzerinden ölçülür.


Finansal tablolara alma sonrası ölçüm

         Muhasebe politikası
30       32A paragrafında belirtilen istisnai durumlar dışında işletme, muhasebe politikası olarak 33-55’inci
         paragraflarda ele alınan gerçeğe uygun değer yöntemini veya 56’ncı paragrafta ele alınan maliyet
         yöntemini seçer ve bu yöntemi tüm yatırım amaçlı gayrimenkullerine uygular.
31       TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar, muhasebe politikalarında
         ihtiyari bir değişikliğin, yalnızca, söz konusu değişikliğin, finansal tabloların; işlemlerin, diğer olayların veya
         koşulların işletmenin finansal durumu, finansal performansı veya nakit akışları üzerindeki etkileri hakkında
         güvenilir ve daha ihtiyaca uygun bilgi sağlaması durumunda yapılabileceğini belirtir. Gerçeğe uygun değer
         yönteminden maliyet yöntemine geçişin ihtiyaca daha uygun bir sunum sağlama ihtimali oldukça düşüktür.
32       Bu Standart, tüm işletmelerin, ölçüm (işletmenin gerçeğe uygun değer yöntemini kullanması durumunda)
         veya açıklama (işletmenin maliyet yöntemini kullanması durumunda) amacıyla, yatırım amaçlı
         gayrimenkullerinin gerçeğe uygun değerlerini ölçmesini gerektirir. İşletme, zorunlu olmamakla birlikte,
         konuyla ilgili yetkiye ve gerekli mesleki birikime sahip olan ve gayrimenkulün sınıfı ve yeri hakkında güncel
         bilgisi bulunan bağımsız bir değerleme uzmanı tarafından yapılan değerlemeyi esas alarak, yatırım amaçlı
         gayrimenkulün gerçeğe uygun değerini ölçmesi konusunda teşvik edilir.
32A      İşletme,



4
                                                                                                               TMS 40


        (a)     Getirisi, doğrudan doğruya yatırım amaçlı gayrimenkulleri de içeren belirli varlıkların gerçeğe
                uygun değerine veya getirisine bağlanmış olan yükümlülüklere dayanak oluşturan yatırım
                amaçlı gayrimenkullerin tamamı için gerçeğe uygun değer yöntemini veya maliyet yöntemini
                ve
        (b)     (a) bendinde yapılan seçime bağlı kalmaksızın, diğer bütün yatırım amaçlı gayrimenkuller için
                gerçeğe uygun değer yöntemini veya maliyet yöntemini
        seçebilir.
32B     Bazı işletmeler; kendi bünyelerinde ya da ayrı olarak, yatırımcılara fondaki birimler tarafından belirlenen
        faydalar sağlayan bir yatırım fonu işletir. Benzer şekilde, bazı işletmeler dayanak kalemleri yatırım amaçlı
        gayrimenkulleri içeren doğrudan katılım özelliği bulunan sigorta sözleşmeleri düzenler. Sadece 32A-32B
        paragraflarının amaçları açısından, sigorta sözleşmeleri, isteğe bağlı katılım özelliği bulunan yatırım
        sözleşmelerini içerir. 32A paragrafı, söz konusu fonun sahip olduğu gayrimenkulün (veya dayanak kalem
        olan gayrimenkulün) kısmen maliyet, kısmen de gerçeğe uygun değer üzerinden ölçülmesine izin vermez.
        (Bu paragrafta kullanılan terimlerin tanımları için TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri’ne bakınız.).
32C     İşletmenin, 32A paragrafında belirtilen iki sınıf için farklı yöntemler seçmesi durumunda; farklı yöntemler
        kullanılarak ölçülen varlık grupları arasında yapılan yatırım amaçlı gayrimenkul satışları, gerçeğe uygun
        değerleri üzerinden finansal tablolara alınır ve gerçeğe uygun değerdeki birikimli değişim, kâr veya zarar
        olarak finansal tablolara yansıtılır. Buna göre, yatırım amaçlı bir gayrimenkulün gerçeğe uygun değer
        yönteminin kullanıldığı bir gruptan, maliyet yönteminin kullanıldığı başka bir gruba satılması durumunda,
        söz konusu gayrimenkulün satış tarihindeki gerçeğe uygun değeri, ikame maliyeti haline gelir.

        Gerçeğe uygun değer yöntemi
33      İlk kez finansal tablolara alma işleminin ardından gerçeğe uygun değer yöntemini seçen bir işletme,
        53’üncü paragrafta belirtilen durumlar hariç olmak üzere, tüm yatırım amaçlı gayrimenkullerini
        gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçer.
34      [Silinmiştir]
35      Yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun değer değişiminden kaynaklanan kazanç veya kayıp, oluştuğu
        dönemde kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılır.
36-39   [Silinmiştir]
40      İşletme, TFRS 13 uyarınca yatırım amaçlı bir gayrimenkulün gerçeğe uygun değerini ölçerken, gerçeğe
        uygun değerin, başka hususların yanı sıra, mevcut kiralamalardan elde edilen kira gelirlerini ve piyasa
        katılımcılarının yatırım amaçlı gayrimenkulleri mevcut piyasa koşullarında fiyatlandırırken kullanacakları
        diğer varsayımları yansıttığından emin olur.
40A     Kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulan yatırım amaçlı bir gayrimenkulü ölçmek için gerçeğe uygun değer
        yöntemini kullanması durumunda kiracı, kiraya konu olan gayrimenkulü değil, kullanım hakkı varlığını
        gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçer.
41      TFRS 16, kiracı tarafından kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulan yatırım amaçlı bir gayrimenkulün
        maliyetinin ilk kez finansal tablolara alınmasına ilişkin esasları belirler. 33’üncü paragraf, işletmenin gerçeğe
        uygun değer yöntemini seçmesi durumunda, kiracı tarafından kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulan
        yatırım amaçlı bir gayrimenkulün, gereken hallerde, gerçeğe uygun değeri üzerinden yeniden ölçülmesini
        gerektirir. Kira ödemelerinin piyasa koşullarını yansıtması durumunda, kullanım hakkı varlığı olarak elde
        tutulan yatırım amaçlı bir gayrimenkulün edinim tarihi itibarıyla gerçeğe uygun değerinden, tahmini kira
        ödemelerinin tamamının (finansal tablolara alınmış kira yükümlülükleriyle ilgili olanlar da dâhil olmak
        üzere) düşülmesi sonucunda bulunacak değer sıfır olacaktır. Bu nedenle, TFRS 16 uyarınca maliyet bedeli
        üzerinden ölçülmüş olan bir kullanım hakkı varlığının, 33’üncü paragraf uyarınca (50’nci paragrafta yer alan
        hükümler dikkate alınarak) gerçeğe uygun değeri üzerinden yeniden ölçülmesi, gerçeğe uygun değerin farklı
        dönemlerde ölçülmemiş olması şartıyla, başlangıçta herhangi bir kazanç veya kayba yol açmaz. Böyle bir
        durum, finansal tablolara ilk kez alma sonrasında gerçeğe uygun değer yönteminin seçilmesi durumunda
        ortaya çıkabilir.
42-47   [Silinmiştir]
48      Bazı istisnai durumlarda, yatırım amaçlı bir gayrimenkul ilk defa edinildiğinde (veya mevcut bir
        gayrimenkul, kullanım şekli değiştikten sonra ilk defa yatırım amaçlı bir gayrimenkule dönüştüğünde), kabul
        edilebilir gerçeğe uygun değer ölçüm aralığındaki değişkenliğin çok büyük ve farklı sonuç olasılıklarının
        değerlendirilmesinin çok zor olduğu yönünde açık kanıtlar olabilir. Böyle bir durum tek bir gerçeğe uygun
        değer ölçümü yapmanın faydasını azaltır ve söz konusu gayrimenkulün gerçeğe uygun değerinin sürekli
        olarak güvenilir bir şekilde ölçülemeyeceğini gösterebilir (bakınız: 53’üncü paragraf).

                                                                                                                       5
TMS 40


49       [Silinmiştir]
50       İşletme, gerçeğe uygun değer yöntemi kapsamında yatırım amaçlı gayrimenkulün defter değerini belirlerken,
         ayrı olarak varlık veya yükümlülük şeklinde finansal tablolara almış olduğu varlık veya yükümlülükleri ikinci
         kez hesaplamalara dâhil etmez. Örneğin:
         (a)     Asansör veya klima gibi donanımlar genellikle binanın tamamlayıcı parçaları olup, ayrı bir maddi
                 duran varlık olarak finansal tablolara alınmaktan ziyade, yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe
                 uygun değerine dâhil edilir.
         (b)     Mobilyalı olarak kiraya verilmiş bir büronun gerçeğe uygun değeri, genellikle, içindeki mobilyanın
                 gerçeğe uygun değerini de içerir, çünkü kira geliri, mobilyalı büroyla ilgilidir. Mobilyanın yatırım
                 amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun değerine dâhil edilmesi durumunda işletme, söz konusu
                 mobilyayı ayrı bir varlık olarak finansal tablolara almaz.
         (c)     Yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun değeri, peşin ödenmiş veya tahakkuk etmiş faaliyet
                 kiralaması gelirlerini kapsamaz, çünkü bu gelirler ayrı bir varlık veya yükümlülük olarak finansal
                 tablolara alınır.
         (d)     Kiracı tarafından kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulan yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe
                 uygun değeri, tahmini nakit akışlarını (ödenebilir duruma gelmesi beklenen değişken kira ödemeleri
                 dâhil) yansıtır. Dolayısıyla, yatırım amaçlı bir gayrimenkulün, yapılması beklenen tüm ödemeler
                 düşülerek değerlenmiş olması durumunda, gerçeğe uygun değer yöntemini kullanarak söz konusu
                 gayrimenkulün defter değerini elde edebilmek için finansal tablolara alınan her türlü kira
                 yükümlülüğünün tekrar ilave edilmesi gerekir.
51       [Silinmiştir]
52       Bazı durumlarda işletme, yatırım amaçlı bir gayrimenkulle ilgili olarak yaptığı ödemelerin bugünkü değerinin
         (finansal tablolara alınan yükümlülüklerle ilgili ödemeler hariç), söz konusu gayrimenkulle ilgili nakit
         girişlerinin bugünkü değerini aşmasını bekleyebilir. Bu durumda işletme, finansal tablolara alınacak bir
         yükümlülük olup olmadığını ve varsa bunun nasıl ölçüleceğini belirlemek için TMS 37 Karşılıklar, Koşullu
         Borçlar ve Koşullu Varlıklar’ı uygular.

         Gerçeğe uygun değerin güvenilir bir şekilde ölçülememesi
53       Yatırım amaçlı bir gayrimenkulün gerçeğe uygun değerinin, sürekli olarak güvenilir bir şekilde
         ölçülebileceğine dair aksi ispat edilebilen bir varsayım vardır. Ancak, bazı istisnai durumlarda,
         yatırım amaçlı bir gayrimenkul ilk defa edinildiğinde (veya mevcut bir gayrimenkul, kullanım şekli
         değiştikten sonra ilk defa yatırım amaçlı bir gayrimenkule dönüştüğünde), gerçeğe uygun değerin
         sürekli olarak güvenilir bir şekilde ölçülemeyeceği yönünde açık bir gösterge olabilir. Bu durum
         yalnızca, karşılaştırılabilir gayrimenkullerin aktif bir piyasası olmadığında (örneğin, yakın zamanda
         az sayıda işlem gerçekleştiğinde, fiyat kotasyonları güncel olmadığında veya gözlemlenebilir işlem
         fiyatları satıcının baskı altında satış yaptığını gösterdiğinde) ve alternatif güvenilir gerçeğe uygun
         değer ölçümü (örneğin indirgenmiş nakit akış projeksiyonları) mümkün olmadığında ortaya çıkar.
         İşletmenin, inşa edilmekte olan yatırım amaçlı bir gayrimenkulün gerçeğe uygun değerinin güvenilir
         bir biçimde ölçülmesinin mümkün olmadığına ancak söz konusu gayrimenkulün inşası
         tamamlandığında gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülebileceğine karar verdiği
         durumlarda, gerçeğe uygun değer güvenilir bir şekilde ölçülünceye veya inşaat tamamlanıncaya kadar
         (hangisi önce gerçekleşirse), söz konusu inşa edilmekte olan yatırım amaçlı gayrimenkul, maliyet bedeli
         üzerinden ölçülür. İşletme, yatırım amaçlı bir gayrimenkulün (inşa edilmekte olan yatırım amaçlı
         gayrimenkul hariç olmak üzere) gerçeğe uygun değerinin sürekli olarak güvenilir bir şekilde
         ölçülmesinin mümkün olmadığına karar verirse, söz konusu yatırım amaçlı gayrimenkulü, sahip
         olunan yatırım amaçlı gayrimenkuller için TMS 16’da yer alan maliyet yöntemini kullanarak, kiracı
         tarafından bir kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulan yatırım amaçlı gayrimenkuller için TFRS
         16’yı uygulayarak ölçer. Söz konusu yatırım amaçlı gayrimenkulün kalıntı değerinin sıfır olduğu kabul
         edilir. İşletme, söz konusu yatırım amaçlı gayrimenkulü elden çıkarana kadar TMS 16’yı veya TFRS
         16’yı uygulamaya devam eder.
53A      İşletme, daha önce maliyet bedeli üzerinden ölçülmüş olan inşa edilmekte olan yatırım amaçlı bir
         gayrimenkulün gerçeğe uygun değerini güvenilir bir şekilde ölçebilecek duruma geldiğinde, söz konusu
         gayrimenkulü gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçer. Gayrimenkulün inşası tamamlandığında, gerçeğe uygun
         değerin güvenilir bir şekilde ölçülebildiği kabul edilir. Gerçeğe uygun değerin güvenilir bir şekilde
         ölçülememesi durumunda söz konusu gayrimenkul, 53’üncü paragraf uyarınca, sahip olunan varlıklar için
         TMS 16’da yer alan maliyet yöntemi kullanılarak, kiracı tarafından bir kullanım hakkı varlığı olarak elde
         tutulan yatırım amaçlı gayrimenkuller için TFRS 16 uygulanarak muhasebeleştirilir.


6
                                                                                                           TMS 40


53B   İnşa edilmekte olan yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde
      ölçülebileceğine ilişkin varsayımın aksi yalnızca finansal tablolara ilk alma sırasında ispat edilebilir. İnşa
      edilmekte olan yatırım amaçlı gayrimenkul kalemini gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçmüş olan bir işletme,
      yatırım amaçlı gayrimenkulün inşası tamamlandığında bu gayrimenkulün gerçeğe uygun değerinin güvenilir
      bir şekilde ölçülemeyeceği sonucuna varamaz.
54    İşletme istisnai durumlarda, 53’üncü paragrafta açıklanan sebeple, yatırım amaçlı bir gayrimenkulünü TMS
      16 veya TFRS 16 uyarınca maliyet yöntemi kullanarak ölçmek zorunda kalıyorsa, inşa edilmekte olan yatırım
      amaçlı gayrimenkuller de dâhil olmak üzere diğer bütün yatırım amaçlı gayrimenkullerini gerçeğe uygun
      değeri üzerinden ölçer. Bu durumda işletme, yatırım amaçlı bir gayrimenkulü için maliyet yöntemini
      kullanmasına rağmen geri kalan gayrimenkullerinin her birini gerçeğe uygun değer yöntemine göre
      muhasebeleştirmeye devam eder.
55    Yatırım amaçlı bir gayrimenkul daha önce gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülmüşse, söz konusu
      gayrimenkul elden çıkarılana kadar (veya sahibi tarafından kullanılan gayrimenkul haline gelene ya
      da işletme tarafından geliştirilerek olağan iş akışı içinde satılana kadar), karşılaştırılabilir piyasa
      işlemleri azalmış veya piyasa fiyatları daha zor edilebilir hale gelmiş olsa dahi, gerçeğe uygun değeri
      üzerinden ölçülmeye devam eder.

      Maliyet yöntemi
56    İlk kez finansal tablolara alma sonrasında maliyet yöntemini seçen bir işletme, yatırım amaçlı
      gayrimenkullerini;
      (a)         Söz konusu gayrimenkullerin, satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılma
                  kıstasını karşılaması (ya da elden çıkarılacak varlık grubuna dâhil edilmesi) durumunda,
                  TFRS 5 Satış Amaçlı Duran Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler uyarınca,
      (b)         Söz konusu gayrimenkullerin, TFRS 5 uyarınca satış amaçlı olarak elde tutulmaması ve
                  kiracı tarafından kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulması durumunda, TFRS 16
                  uyarınca,
      (c)         Diğer tüm durumlarda, TMS 16’da yer alan maliyet yöntemi hükümleri uyarınca
      ölçer.


Transferler
57    İşletme bir gayrimenkulü, yatırım amaçlı gayrimenkul sınıfına veya bu sınıftan diğer bir sınıfa sadece
      ve sadece kullanımında bir değişiklik olduğu zaman transfer eder. Kullanım değişikliği, gayrimenkul
      yatırım amaçlı gayrimenkul tanımını karşıladığında ya da karşılaması son bulduğunda ve kullanım
      değişikliğine ilişkin bir kanıt mevcut olduğunda ortaya çıkar. Gayrimenkulün kullanımına ilişkin
      yönetimin niyetindeki bir değişiklik, tek başına kullanım değişikliğine ilişkin kanıt sağlamaz. Kullanım
      değişikliğine ilişkin kanıtlarına aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
      (a)      Yatırım amaçlı gayrimenkullerden sahibi tarafından kullanılan gayrimenkullere transfer
               edilmek için sahibi tarafından kullanılmaya ya da sahibi tarafından kullanılmak amacıyla
               geliştirilmeye başlanması,
      (b)      Yatırım amaçlı gayrimenkullerden stoklara transfer edilmek için satış amacıyla geliştirilmeye
               başlanması,
      (c)      Sahibi tarafından kullanılan gayrimenkullerden yatırım amaçlı gayrimenkullere transfer
               edilmek için sahibi tarafından kullanılmaya son verilmesi ve
      (d)      Stoklardan yatırım amaçlı gayrimenkullere transfer edilmek için diğer bir tarafla faaliyet
               kiralaması sözleşmesinin başlatılması.
      (e)      [Silinmiştir]
58    İşletmenin yatırım amaçlı bir gayrimenkulü herhangi bir geliştirme yapmadan elden çıkarmaya karar vermesi
      durumunda, gayrimenkulü finansal tablo dışı bırakana kadar (finansal durum tablosundan çıkarana kadar)
      yatırım amaçlı gayrimenkul olarak sınıflandırmaya devam eder ve stok olarak yeniden sınıflandırmaz. Benzer
      şekilde, işletmenin mevcut bir yatırım amaçlı gayrimenkulünü, ileride de yatırım amaçlı gayrimenkul olarak
      kullanmaya devam etmek amacıyla yeniden geliştirmeye başlaması durumunda bu gayrimenkul, yatırım
      amaçlı gayrimenkul olarak kalır ve yeniden geliştirme sürecinde sahibi tarafından kullanılan gayrimenkul
      olarak yeniden sınıflandırılmaz.


                                                                                                                  7
TMS 40


59       İşletme, yatırım amaçlı gayrimenkul için gerçeğe uygun değer yöntemini kullandığında ortaya çıkan finansal
         tablolara alma ve ölçüm hususlarına, 60-65’inci paragrafları uygular. İşletmenin maliyet yöntemini
         kullanması durumunda, yatırım amaçlı gayrimenkul, sahibi tarafından kullanılan gayrimenkul ve stok
         sınıfları arasındaki transferler, transfer edilen gayrimenkulün defter değerini ve ölçüm ve açıklama amaçları
         açısından söz konusu gayrimenkulün maliyetini değiştirmez.
60       Gerçeğe uygun değeri üzerinden izlenen yatırım amaçlı gayrimenkulden, sahibi tarafından kullanılan
         gayrimenkule veya stoklara yapılan bir transferde, söz konusu gayrimenkulün TMS 16, TFRS 16 veya
         TMS 2 uyarınca sonraki muhasebeleştirme işlemindeki ikame maliyeti, gayrimenkulün kullanım
         şeklindeki değişikliğin gerçekleştiği tarihteki gerçeğe uygun değeridir.
61       Sahibi tarafından kullanılan bir gayrimenkulün, gerçeğe uygun değeri üzerinden izlenen bir yatırım
         amaçlı gayrimenkule dönüşmesi durumunda işletme, kullanım şeklindeki değişikliğin
         gerçekleştiği tarihe kadar, sahip olunan gayrimenkul için TMS 16’yı, kiracı tarafından kullanım
         hakkı varlığı olarak elde tutulan gayrimenkul için TFRS 16’yı uygular. İşletme, gayrimenkulün
         TMS 16 veya TFRS 16’ya göre hesaplanmış olan defter değeri ile gerçeğe uygun değeri arasında bu tarihte
         oluşan herhangi bir farklılığı ise yine TMS 16’ya göre yapılmış bir yeniden değerleme gibi
         değerlendirir.
62       Sahibi tarafından kullanılan bir gayrimenkul gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen bir yatırım amaçlı
         gayrimenkule dönüştüğü tarihe kadar, söz konusu gayrimenkul (ya da kullanım hakkı varlığı) amortismana
         tabi tutulur ve ortaya çıkan değer düşüklüğü zararı finansal tablolara yansıtılır. İşletme, gayrimenkulün TMS
         16 veya TFRS 16’ya göre hesaplanmış olan defter değeri ile gerçeğe uygun değeri arasında bu tarihte
         meydana gelecek farklılığı, TMS 16’ya göre yapılmış bir yeniden değerleme gibi değerlendirir. Başka bir
         deyişle:
         (a)    Gayrimenkulün defter değerinde meydana gelen azalma, kâr veya zarar olarak finansal tablolara
                yansıtılır. Ancak, söz konusu gayrimenkul için önceki dönemlerde oluşmuş yeniden değerleme
                fazlasının bulunması durumunda, söz konusu azalma diğer kapsamlı gelire yansıtılır ve özkaynakta
                yer alan yeniden değerleme fazlasını azaltır.
         (b)    Defter değerinde meydana gelen artış ise aşağıdaki gibi değerlendirilir:
                (i)       Artış, daha önce meydana gelmiş değer düşüklüğü zararını tersine çevirdiği ölçüde kâr veya
                          zarar olarak finansal tablolara yansıtılır. Kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılan
                          tutar, defter değerini, hiçbir değer düşüklüğü zararının finansal tablolara alınmamış olması
                          durumundaki (birikmiş amortisman sonrası) değerine getirmek için gereken tutardan fazla
                          olamaz.
                (ii)      Artışın geri kalan kısmı diğer kapsamlı gelire yansıtılır ve özkaynakta yer alan yeniden
                          değerleme fazlasını artırır. Sonraki dönemlerde yatırım amaçlı gayrimenkulün elden
                          çıkarılması durumunda, özkaynaklara dâhil edilmiş olan yeniden değerleme fazlası
                          dağıtılmamış kârlara transfer edilebilir. Yeniden değerleme fazlası, dağıtılmamış kârlara kâr
                          veya zarar aracılığıyla aktarılamaz.
63       Stoklardan, gerçeğe uygun değer üzerinden izlenecek olan yatırım amaçlı gayrimenkullere yapılan bir
         transferde, gayrimenkulün transfer tarihindeki gerçeğe uygun değeri ile daha önceki defter değeri
         arasındaki fark, kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılır.
64       Stoklardan, gerçeğe uygun değer üzerinden izlenecek olan yatırım amaçlı gayrimenkullere yapılan
         transferlere ilişkin işlemler, stokların satışına ilişkin işlemlerle tutarlıdır.
65       İşletme, gerçeğe uygun değer üzerinden izlenecek olan ve kendisi tarafından inşa edilen veya
         geliştirilen yatırım amaçlı bir gayrimenkulün inşa veya geliştirilmesini tamamladığında,
         gayrimenkulün tamamlanma tarihindeki gerçeğe uygun değeri ile daha önceki defter değeri
         arasındaki farkı, kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtır.


Elden çıkarma
66       Yatırım amaçlı bir gayrimenkul, elden çıkarılması veya kullanımına kalıcı olarak son verilmesi ve
         kendisinden gelecekte herhangi bir ekonomik fayda beklenmemesi durumunda finansal tablo dışı
         bırakılır (finansal durum tablosundan çıkarılır).
67       Yatırım amaçlı bir gayrimenkulün elden çıkarılması, satış veya finansal kiralama yoluyla olabilir. Satılan bir
         yatırım amaçlı gayrimenkulün elden çıkarılma tarihi, TFRS 15’te yer alan bir edim yükümlülüğünün ne
         zaman yerine getirildiğinin belirlenmesine ilişkin hükümler uyarınca, gayrimenkulü alan tarafın varlığın



8
                                                                                                            TMS 40


     kontrolünü elde ettiği tarihtir. Finansal kiralama yoluyla gerçekleşen elden çıkarma işlemlerine ve satış ve
     geri kiralama işlemlerine TFRS 16 uygulanır.
68   16’ncı paragrafta yer alan finansal tablolara alma ilkesi uyarınca yatırım amaçlı bir gayrimenkulün yenilenen
     kısmının maliyetinin ilgili gayrimenkulün defter değerine eklenmesi durumunda, yenilenmiş kısmın defter
     değeri finansal tablo dışı bırakılır. Maliyet yöntemi kullanılarak muhasebeleştirilen yatırım amaçlı bir
     gayrimenkul açısından, yenilenmiş kısım ayrı olarak amortismana tabi tutulmamış olabilir. Yenilenmiş
     kısmın defter değerinin belirlenmesi mümkün değilse, yenileme maliyeti, yenilenmiş kısmın edinim veya
     inşa tarihindeki maliyetinin belirlenmesinde bir gösterge olarak kullanılabilir. Gerçeğe uygun değer
     yönteminde, yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun değeri, hâlihazırda yenilenmiş kısmın değerini
     kaybetmiş olduğunu gösterebilir. Diğer durumlarda, yenilenmiş kısım için gerçeğe uygun değerin ne kadar
     azaltılacağının tespiti zor olabilir. Yenilenmiş kısım için gerçeğe uygun değeri azaltmanın bir diğer yolu ise,
     bunu yapmanın mümkün olmaması durumunda, yenileme maliyetini varlığın defter değerine ilave etmek ve
     ardından, yenilemenin yapılan ilaveleri içermediği durumlarda olduğu gibi, gerçeğe uygun değeri yeniden
     hesaplamaktır.
69   Yatırım amaçlı gayrimenkulün kullanım dışı bırakılması veya elden çıkarılması durumunda ortaya
     çıkan kazanç veya kayıp; varlığın elden çıkarılması sonucunda elde edilen net satış tutarı ile
     gayrimenkulün defter değeri arasındaki farka eşittir ve gayrimenkulün kullanım dışı bırakıldığı veya
     elden çıkarıldığı dönemde (TFRS 16 satış ve geri kiralama işlemi için aksini öngörmedikçe) kâr veya
     zarar olarak finansal tablolara yansıtılır.
70   Yatırım amaçlı bir gayrimenkulün finansal tablo dışı bırakılması sonucunda ortaya çıkan kazanç veya kayba
     dâhil edilecek tutar, TFRS 15’in 47-72’nci paragraflarında yer alan işlem bedelinin belirlenmesine ilişkin
     hükümler uyarınca belirlenir. Kazanç veya kayba dâhil edilen tahmini tutarda meydana gelen sonraki
     değişiklikler, TFRS 15’in işlem bedelinde meydana gelen değişikliklere ilişkin hükümleri uyarınca
     muhasebeleştirilir.
71   İşletme, yatırım amaçlı bir gayrimenkulün elden çıkarılması sonrasında devam eden yükümlülüklerine, TMS
     37 veya diğer Standartlardan uygun olanı uygular.
72   Değeri düşen, kaybolan veya vazgeçilen yatırım amaçlı gayrimenkul için üçüncü taraflardan alınacak
     tazminat, tahsil edilebilir hale geldiğinde kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılır.
73   Yatırım amaçlı gayrimenkule ilişkin değer düşüklükleri veya zararlar, yatırım amaçlı gayrimenkuller için
     üçüncü taraflardan tazminat talepleri veya alınan tazminatlar ile yenileme varlıklarının sonraki inşa veya satın
     alınma işlemleri ayrı ekonomik olaylardır ve aşağıda belirtilen şekillerde ayrı ayrı muhasebeleştirilir:
     (a)    Yatırım amaçlı gayrimenkule ilişkin değer düşüklükleri, TMS 36 uyarınca finansal tablolara
            yansıtılır;
     (b)    Yatırım amaçlı gayrimenkulün kullanım dışı bırakılması veya elden çıkarılması, bu Standardın 66-
            71’inci paragrafları uyarınca finansal tablolara yansıtılır;
     (c)    Değeri düşen, kaybolan veya vazgeçilen yatırım amaçlı gayrimenkul için üçüncü taraflardan alınacak
            tazminat, tahsil edilebilir hale geldiğinde kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılır.
     (d)    Yenilenerek restore edilen, satın alınan veya inşa edilen varlığın maliyeti, bu Standardın 20-29’uncu
            paragrafları uyarınca belirlenir.


Açıklama

     Gerçeğe uygun değer yöntemi ve maliyet yöntemi
74   TFRS 16’da yer alan açıklamalara ek olarak aşağıda belirtilen hususlar da açıklanır. TFRS 16 uyarınca,
     yatırım amaçlı bir gayrimenkulün sahibi, taraf olduğu kiralama işlemleri için kiraya verenin yapması gereken
     açıklamaları yapar. Yatırım amaçlı bir gayrimenkulü, kullanım hakkı varlığı olarak elinde tutan bir kiracı,
     TFRS 16 tarafından kiracı için zorunlu kılınan açıklamaları; taraf olduğu faaliyet kiralaması işlemleri için ise
     TFRS 16 tarafından kiraya veren için zorunlu kılınan açıklamaları yapar.
75   İşletme aşağıdaki hususları açıklar:
     (a)    Gerçeğe uygun değer yöntemini mi yoksa maliyet yöntemini mi uyguladığını.
     (b)    [Silinmiştir]




                                                                                                                   9
TMS 40


         (c)    Sınıflandırma işleminin zor olduğu durumlarda (bakınız: 14’üncü paragraf) yatırım amaçlı
                gayrimenkulün sahibi tarafından kullanılan gayrimenkulden ve olağan iş akışı içinde satılmak
                için elde tutulan gayrimenkulden hangi kıstaslar çerçevesinde ayırt edildiğini.
         (d)   [Silinmiştir]
         (e)    (Finansal tablolarda ölçülen veya açıklanan) yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun
                değerinin, ne ölçüde; konuyla ilgili yetkiye ve gerekli mesleki birikime sahip olan ve
                gayrimenkulün sınıfı ve yeri hakkında güncel bilgisi bulunan bağımsız bir değerleme uzmanı
                tarafından yapılan değerlendirmeye dayandığını. Böyle bir değerlendirmenin yapılmamış
                olması durumunda bu husus açıklanır.
         (f)   Kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılan aşağıdaki tutarları;
                (i)     Yatırım amaçlı gayrimenkulden elde edilen kira gelirleri;
                (ii)     Dönem içinde kira geliri elde edilmiş yatırım amaçlı gayrimenkulden kaynaklanan
                         doğrudan faaliyet giderleri (bakım ve onarım giderleri dâhil) ve
                (iii)    Dönem içinde herhangi bir kira geliri elde edilememiş yatırım amaçlı gayrimenkulden
                         kaynaklanan doğrudan faaliyet giderleri (bakım onarım giderleri dâhil);
                (iv)     Maliyet yöntemi kullanılan bir varlık grubundan, gerçeğe uygun değer yöntemi
                         kullanılan diğer bir gruba satışı yapılan yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun
                         değerinde meydana gelen ve kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılan toplam
                         değişim tutarı (bakınız: 32C paragrafı).
         (g)    Yatırım amaçlı gayrimenkulün nakde çevrilmesine ilişkin kısıtlamalar ve bunların tutarları
                veya elden çıkarılma durumunda elde edilecek gelir ve brüt satış tutarı.
         (h)    Yatırım amaçlı gayrimenkulün satın alınmasına, inşa edilmesine veya geliştirilmesine ya da
                bakım, onarım veya iyileştirilmesine ilişkin sözleşmeye bağlı mükellefiyetler.

         Gerçeğe uygun değer yöntemi
76       33-55’inci paragraflarda yer alan gerçeğe uygun değer yöntemini kullanan bir işletme, 75’inci
         paragraf uyarınca yapılacak açıklamalara ek olarak, yatırım amaçlı gayrimenkulün dönem başı ve
         dönem sonundaki defter değerlerinin mutabakatını, aşağıdakileri gösterecek şekilde açıklar:
         (a)    Edinimlerden ve varlığın defter değerine ilave edilen sonraki harcamalardan kaynaklananlar
                ayrı ayrı açıklanmak üzere, ilaveler;
         (b)   İşletme birleşmeleri neticesinde gerçekleşen edinimlerden kaynaklanan ilaveler;
         (c)    Satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan veya TFRS 5 uyarınca satış amaçlı elde tutulan
                olarak sınıflandırılan elden çıkarılacak varlık grubuna dâhil edilen varlıklar ve diğer elden
                çıkarmalar;
         (d)   Gerçeğe uygun değer düzeltmelerinden kaynaklanan net kazanç veya kayıplar;
         (e)    Finansal tabloların başka bir para birimine çevrilmesinden ve yurtdışındaki işletmenin finansal
                tablolarının, raporlayan işletmenin sunum para birimine çevrilmesinden kaynaklanan net kur
                farkları;
         (f)    Stoklara ve sahibi tarafından kullanılan gayrimenkullere yapılan transferler ile bu gruplardan
                yapılan transferler ve
         (g)   Diğer değişiklikler.
77       Örneğin 50’nci paragrafta açıklandığı gibi ayrı olarak finansal tablolara alınmış olan varlık ve
         yükümlülüklerin mükerrer bir biçimde finansal tablolarda yer almasını önlemek amacıyla, yatırım
         amaçlı gayrimenkul için yaptırılan bir değerlemenin finansal tablo amaçları açısından önemli ölçüde
         düzeltilmiş olması durumunda işletme, yaptırılan değerleme işlemi sonucunda ortaya çıkan tutarla,
         finansal tablolarda yer alan düzeltilmiş tutarın mutabakatını, finansal tablolara alınan ve geri ilave
         edilen kira yükümlülükleri ve diğer önemli düzeltmelerin toplam tutarını ayrı olarak göstermek
         suretiyle açıklar.
78       53’üncü paragrafta yer alan istisnai durumlarda işletmenin, yatırım amaçlı gayrimenkulünü TMS 16
         veya TFRS 16’daki maliyet yöntemine göre ölçmüş olması durumunda, 76’ncı paragraf uyarınca
         yapılacak olan mutabakatta, söz konusu yatırım amaçlı gayrimenkulle ilgili tutarlar, diğer yatırım



10
                                                                                                   TMS 40


     amaçlı gayrimenkullerle ilgili tutarlardan ayrı olarak gösterilir. Buna ek olarak işletme, aşağıdaki
     hususları da açıklar:
     (a)   Yatırım amaçlı gayrimenkulün tanımı;
     (b)    Gerçeğe uygun değerin neden güvenilir bir şekilde ölçülemediğine ilişkin açıklama;
     (c)    Mümkün olması durumunda, gerçeğe uygun değerin gerçekleşme olasılığının en yüksek olduğu
            tahmini değer aralıkları ve
     (d)    Gerçeğe uygun değer üzerinden izlenmeyen yatırım amaçlı gayrimenkulün elden çıkarılması
            sırasında:
            (i)        İşletmenin gerçeğe uygun değer üzerinden izlenmeyen yatırım amaçlı bir
                       gayrimenkulü elden çıkarmış olduğu;
            (ii)       Söz konusu yatırım amaçlı gayrimenkulün satış anındaki defter değeri ve
            (iii)      Finansal tablolara alınan kazanç veya kayıp tutarı.

     Maliyet yöntemi
79   56’ncı paragrafta yer alan maliyet yöntemini kullanan bir işletme, 75’inci paragraftaki açıklamalara
     ek olarak, aşağıda belirtilen hususları da açıklar:
     (a)      Kullanılan amortisman yöntemi;
     (b)      Yararlı ömür veya kullanılan amortisman oranları;
     (c)      Dönem başı ve sonundaki brüt defter değeri ile birikmiş amortisman tutarı (birikmiş değer
              düşüklüğü zararlarıyla birlikte),
     (d)      Yatırım amaçlı gayrimenkulün aşağıdakileri de gösterecek şekilde, dönem başı ve dönem
              sonu itibarıyla defter değerinin mutabakatı:
              (i)        Edinimlerden ve varlık olarak finansal tablolara alınan sonraki harcamalardan
                         kaynaklananlar ayrı ayrı açıklanmak üzere, ilaveler;
              (ii)       İşletme birleşmeleri neticesinde gerçekleşen edinimlerden kaynaklanan ilaveler;
              (iii)      Satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan veya TFRS 5 uyarınca satış amaçlı
                         elde tutulan olarak sınıflandırılan elden çıkarılacak varlık grubuna dâhil edilen
                         varlıklar ve diğer elden çıkarmalar;
              (iv)       Amortisman tutarı;
              (v)        TMS 36 uyarınca dönem içinde finansal tablolara alınan değer düşüklüğü zararları
                         ile cari dönemde iptal edilen değer düşüklüğü zararlarının tutarı;
              (vi)       Finansal tabloların başka bir para birimine çevrilmesinden veya yurtdışındaki
                         işletmenin finansal tablolarının, raporlayan işletmenin sunum para birimine
                         çevrilmesinden kaynaklanan net kur farkları;
              (vii)      Stoklara ve sahibi tarafından kullanılan gayrimenkullere yapılan transferler ile bu
                         gruplardan yapılan transferler,
              (viii)     Diğer değişiklikler.
     (e)      Yatırım amaçlı gayrimenkulün gerçeğe uygun değeri. 53’üncü paragrafta belirtilen, yatırım
              amaçlı bir gayrimenkulün gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir şekilde ölçülmesinin
              mümkün olmadığı istisnai durumlarda, işletme aşağıdaki hususları açıklar:
              (i)        Yatırım amaçlı gayrimenkulün tanımı,
              (ii)       Gerçeğe uygun değerin neden güvenilir bir şekilde ölçülemediğine ilişkin açıklama
                         ve
              (iii)      Mümkün olması durumunda, gerçeğe uygun değerin gerçekleşme olasılığının en
                         yüksek olduğu tahmini değer aralıkları.




                                                                                                           11
TMS 40


Geçiş hükümleri

         Gerçeğe uygun değer yöntemi
80       Daha önce TMS 40’ı uygulamış olan bir işletmenin, faaliyet kiralaması çerçevesinde elinde tuttuğu ve
         gerekli koşulları sağlayan gayrimenkul haklarının tamamını veya bir kısmını ilk kez yatırım amaçlı
         gayrimenkul olarak sınıflandırmayı ve muhasebeleştirmeyi tercih etmesi durumunda; bu seçimin
         etkisi, seçimin ilk kez yapıldığı dönemde dağıtılmamış kârların açılış bakiyesinde bir düzeltme olarak
         finansal tablolara alınır. Ayrıca:
         (a)    İşletmenin daha önceki dönemlerde söz konusu gayrimenkul haklarının gerçeğe uygun değerini
                (TFRS 13’te yer alan gerçeğe uygun değer tanımını karşılayacak şekilde ölçülen) kamuoyuna
                açıklamış olması durumunda (finansal tablolarında veya başka bir şekilde) işletme, aşağıdaki
                işlemleri gerçekleştirmesi yönünde teşvik edilir, ancak bu işlemlerin yapılması zorunlu
                değildir:
                (i)        Gerçeğe uygun değer açıklamasının yapıldığı, sunulan en erken döneme ait
                           dağıtılmamış kârların açılış bakiyesinin düzeltilmesi ve
                (ii)       Söz konusu dönemlere ilişkin karşılaştırmalı bilgilerin yeniden düzenlenmesi ve
         (b)    (a) bendinde yer alan bilgileri daha önce kamuoyuna açıklamamış olan bir işletme,
                karşılaştırmalı bilgileri yeniden düzenlemez ancak bu durumu açıklar.
81       Bu Standart, TMS 8’de belirtilenden daha farklı bir uygulama gerektirir. TMS 8, karşılaştırmalı bilgilerin
         düzeltilmesini, mümkün olmayan durumlar haricinde, zorunlu kılar.
82       İşletmenin, bu Standardı ilk kez uygulaması durumunda, dağıtılmamış kârların açılış bakiyesinde yapılan
         düzeltme, yatırım amaçlı gayrimenkule ilişkin yeniden değerleme fazlasında yer alan herhangi bir tutarın
         yeniden sınıflandırılmasını da içerir.

         Maliyet yöntemi
83       İşletmenin bu Standardı ilk kez uygulaması ve maliyet yöntemini kullanmaya karar vermesi durumunda,
         muhasebe politikalarında yapılacak herhangi bir değişiklik için TMS 8 uygulanır. Muhasebe politikasında
         yapılan bir değişikliğin etkisi, yatırım amaçlı gayrimenkule ilişkin yeniden değerleme fazlasında yer alan
         herhangi bir tutarın yeniden sınıflandırılmasını da içerir.
84       Varlıkların takası yoluyla edinilen yatırım amaçlı bir gayrimenkulün başlangıçtaki ölçümüyle ilgili
         olarak 27-29’uncu paragraflarda yer alan hükümler, sadece gelecekte gerçekleşecek işlemlere ileriye
         yönelik olarak uygulanır.

         İşletme birleşmeleri
84A      2011-2013 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler değişikliğiyle 14A paragrafı ve 6’ncı paragraftan önce
         gelmek üzere bir başlık eklenmiştir. İşletme bu değişikliği, yatırım amaçlı gayrimenkul edinimlerine,
         değişikliği ilk kez uyguladığı yıllık hesap döneminin başından itibaren ileriye yönelik olarak uygular.
         Dolayısıyla önceki hesap dönemlerinde gerçekleşen yatırım amaçlı gayrimenkul edinimlerinin
         muhasebeleştirilmesinde herhangi bir düzeltme yapılmaz. Bununla birlikte, değişikliğin uygulanması
         için gereken bilginin elde edilebilir olması şartıyla, söz konusu değişiklik, yürürlük tarihinde veya
         sonrasında başlayan ilk yıllık hesap döneminin başından önce gerçekleşen yatırım amaçlı gayrimenkul
         edinimlerinden tercih edilenlere uygulanabilir.

         TFRS 16
84B      TFRS 16’yı ve TFRS 16’nın bu Standartta yaptığı değişiklikleri ilk kez uygulayan bir işletme, kullanım
         hakkı varlığı olarak elde tutulan yatırım amaçlı gayrimenkullerine TFRS 16’nın Ek C bölümünde yer
         alan geçiş hükümlerini uygular.

         Yatırım amaçlı gayrimenkulün transferi
84C      Yatırım Amaçlı Gayrimenkulün Transferi (TMS 40’a İlişkin Değişiklikler) 57-58’inci paragrafları
         değiştirmiştir. İşletme, söz konusu değişiklikleri, değişiklikleri ilk kez uyguladığı yıllık hesap döneminin
         başlangıcında (ilk uygulama tarihi) veya sonrasında meydana gelen kullanım değişikliklerine uygular. İlk


12
                                                                                                              TMS 40


       uygulama tarihinde işletme, söz konusu tarih itibarıyla sahip olduğu gayrimenkullerin sınıflandırmasını
       yeniden değerlendirir ve mümkün olması durumunda, söz konusu tarih itibarıyla mevcut şartları yansıtacak
       şekilde 7-14’üncü paragrafları uygulayarak gayrimenkulü yeniden sınıflandırır.
84D    84C paragrafındaki hükümlere bağlı kalınmaksızın, 57-58’inci paragraflarda yapılan değişikliklerin, sadece
       bu değişikliklerin sonraki dönemlere ilişkin durumlar dikkate alınmaksızın uygulanmasının mümkün olması
       durumunda, TMS 8 uyarınca geriye dönük olarak uygulanmasına izin verilir.
84E    84C paragrafı uyarınca, ilk uygulama tarihi itibarıyla gayrimenkullerini yeniden sınıflandırması durumunda
       işletme;
       (a)      Yeniden sınıflandırmayı 59-64’üncü paragraflardaki hükümleri uygulayarak muhasebeleştirir.
                İşletme 59-64’üncü paragrafları uygularken:
                (i)       Kullanım değişikliği tarihine yapılan herhangi bir atfı, ilk uygulama tarihine yapılmış gibi
                          dikkate alır ve
                (ii)      59-64’üncü paragraflar uyarınca, ilk uygulama tarihinde dağıtılmamış kârların açılış
                          bakiyesinde bir düzeltme olarak kâr veya zararda finansal tablolara alınmış olması gereken
                          her bir tutarı finansal tablolarına yansıtır.
       (b)      84C paragrafı uyarınca yatırım amaçlı gayrimenkul sınıfına veya bu sınıftan diğer bir sınıfa yeniden
                sınıflandırılan tutarları açıklar. İşletme, 76 ve 79’uncu paragraflar uyarınca yatırım amaçlı
                gayrimenkulün dönem başında ve dönem sonundaki defter değerlerinin mutabakatının bir parçası
                olarak yeniden sınıflandırılan söz konusu tutarları açıklar.


Yürürlük tarihi
85     Bu Standart, 1 Ocak 2005 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya
       izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
85A    TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu (2008 yılında güncellenen haliyle) TFRS’lerde kullanılan terminolojiyi
       ve 62’nci paragrafı değiştirmiştir. Söz konusu değişiklikler, 1 Ocak 2009 veya sonrasında başlayan yıllık
       hesap dönemlerinde uygulanır. TMS 1’in (2008 yılında güncellenen haliyle) erken uygulanması halinde söz
       konusu değişiklikler de uygulanır.
85B    Kasım 2008’de yayımlanan Yıllık İyileştirmeler 8, 9, 48, 53, 54 ve 57’nci paragrafları değiştirmiş, 22’nci
       paragrafı silmiş ve 53A ile 53B paragraflarını eklemiştir. Söz konusu değişiklikler, 1 Ocak 2009 ve
       sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Söz konusu değişiklikler, 1 Ocak 2009’dan önce
       inşa halinde olan yatırım amaçlı gayrimenkullere, bu gayrimenkullerin gerçeğe uygun değerinin söz konusu
       tarihte ölçülmüş olması şartıyla uygulanabilir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır ve
       TMS 16 Maddi Duran Varlıklar’ın 5 ve 81E paragraflarındaki değişiklikler de uygulanır.
85C    TFRS 13, 5’inci paragraftaki gerçeğe uygun değer tanımı ile 26, 29, 32, 40, 48, 53, 53B, 78, 79 ve 80’inci
       paragrafları değiştirmiş, 36–39, 42–47, 49, 51 ve 75(d) paragraflarını silmiştir. TFRS 13 uygulandığında söz
       konusu değişiklikler de uygulanır.
85D    2011-2013 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler 6’ncı paragraftan önceki ve 84’üncü paragraftan sonraki
       başlıklar ile 14A ve 84A paragraflarını eklemiştir. Söz konusu değişiklikler, 1 Temmuz 2014 veya sonrasında
       başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde
       bu husus dipnotlarda açıklanır.
85E    TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat, 3(b), 9, 67 ve 70’inci paragrafları değiştirmiştir. TFRS 15
       uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
85F    TFRS 16, yatırım amaçlı gayrimenkulü; sahip olunan yatırım amaçlı gayrimenkulleri ve kiracı tarafından
       kullanım hakkı varlığı olarak elde tutulan yatırım amaçlı gayrimenkulleri içerecek şekilde tanımlayarak TMS
       40’ın kapsamını değiştirmiştir. TFRS 16; 5, 7, 8, 9, 16, 20, 30, 41, 50, 53, 53A, 54, 56, 60, 61, 62, 67, 69, 74,
       75, 77 ve 78’inci paragrafları değiştirmiş, 19A, 29A, 40A ve 84B paragraflarını ve ilgili başlıkları eklemiş
       ve 3, 6, 25, 26 ve 34’üncü paragrafları silmiştir. TFRS 16 uygulandığında söz konusu değişiklikler de
       uygulanır.
85G    Yatırım Amaçlı Gayrimenkulün Transferi (TMS 40’a İlişkin Değişiklikler) 57-58’inci paragrafları
       değiştirmiş, 84C ve 84E paragraflarını eklemiştir. Söz konusu değişiklikler 1 Ocak 2018 veya sonrasında
       başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde
       bu husus dipnotlarda açıklanır.
85H    TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri, 32B paragrafını değiştirmiştir. TFRS 17 uygulandığında söz konusu
       değişiklik de uygulanır.

                                                                                                                     13
