                                                   TMS 27
          BİREYSEL FİNANSAL TABLOLAR
                                      GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TMS 27 Bireysel Finansal Tablolar” 31/12/2012 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için uygulanmak üzere ilk olarak
   28/10/2011 tarihli ve 28098 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır. Standart “TMS 27 Konsolide ve Bireysel Finansal
   Tablolar” Standardının yerini almıştır.
•   Söz konusu Standart, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik sağlanması
    amacıyla;
           1.   05/03/2014 tarih ve 28932 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 13 sıra no’lu,
           2.   09/04/2015 tarih ve 29321 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 49 sıra no’lu,
           3.   19/12/2017 tarih ve 30275 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yayımlanan 118 sıra no’lu

       Tebliğler aracılığıyla güncellenmiştir.

•   Birinci ve ikinci değişiklik doğrudan TMS 27 tarafından yapılmış olup birinci değişiklik 31/12/2013 tarihinden sonra başlayan
    hesap dönemleri, ikinci değişiklik ise 01/01/2016 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Üçüncü değişiklik Uluslararası Muhasebe Standartları Kurulu tarafından yayımlanan yazım ve dilbilgisi düzeltmeleri
    kapsamında yapılmıştır.
                                                                                                              TMS 27



Türkiye Muhasebe Standardı 27
Bireysel Finansal Tablolar

Amaç
1      Bu Standardın amacı bireysel finansal tabloların hazırlanmasında; bağlı ortaklıklardaki, iş ortaklıklarındaki
       ve iştiraklerdeki yatırımlara ilişkin uyulması gereken muhasebeleştirme ve açıklama hükümlerini
       düzenlemektir.


Kapsam
2      Bu Standart bir işletmenin kendi isteği ile ya da yerel mevzuat gereği bireysel finansal tablolar sunması
       durumunda, bağlı ortaklıklardaki, iş ortaklıklarındaki ve iştiraklerdeki yatırımlarının
       muhasebeleştirilmesinde uygulanır.
3      Bu Standart hangi işletmelerin bireysel finansal tablo düzenlemesi gerektiğini belirlemez. Bu Standart
       TFRS’lere uyumlu bireysel finansal tablolar hazırlanırken uygulanır.


Tanımlar
4      Bu standartta geçen terimlerin anlamları aşağıdaki gibidir:
       Bireysel finansal tablolar: Bu standart hükümlerine uygun olarak bağlı ortaklıklardaki, iş
       ortaklıklarındaki ve iştiraklerdeki yatırımlarını, maliyet bedeli üzerinden, TFRS 9 Finansal Araçlar
       Standardı hükümleri uyarınca ya da TMS 28 İştiraklerdeki ve İş Ortaklıklarındaki Yatırımlar
       Standardında tanımlanan özkaynak yöntemini kullanarak muhasebeleştirmeyi tercih eden işletmeler
       tarafından sunulan finansal tablolardır.
       Konsolide finansal tablolar: Ana ortaklık ve bağlı ortaklıklarının varlıklarının, borçlarının,
       özkaynaklarının, gelirlerinin, giderlerinin ve nakit akışlarının tek bir işletmeninki gibi sunulduğu grup
       finansal tablolarıdır.
5      Aşağıdaki terimler TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar Ek A Bölümü’nde, TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar
       Ek A Bölümü’nde ve TMS 28’in 3 üncü Paragrafında tanımlanmaktadır:
       •         İştirak
       •         Özkaynak yöntemi.
       •         Yatırım yapılan işletmenin kontrolü
       •         Grup
       •         Yatırım işletmesi
       •         Müşterek kontrol
       •         İş ortaklığı
       •         İş ortaklığı katılımcısı
       •         Ana ortaklık
       •         Önemli etki
       •         Bağlı ortaklık.
6      Bireysel finansal tablolar, 8-8A paragraflarında belirtilen durumlar dışında, konsolide finansal tablolara ilave
       olarak sunulan ya da bağlı ortaklıklarda yatırımı olmayıp, iştiraklerde veya iş ortaklıklarında yatırımı olan ve
       söz konusu yatırımlarını TMS 28 uyarınca özkaynak yöntemini kullanarak muhasebeleştirmesi gereken bir
       yatırımcının finansal tablolarına ilave olarak sunulan tablolardır.
7      Bağlı ortaklığı veya iştiraki olmayan ya da herhangi bir iş ortaklığında iş ortaklığı payı bulunmayan bir
       işletmenin finansal tabloları bireysel finansal tablo değildir.
8      TFRS 10’un 4(a) Paragrafı uyarınca konsolidasyondan ya da TMS 28’in (2011’de değişen şekli ile) 17 nci
       Paragrafı uyarınca özkaynak yönteminden muaf tutulan işletmeler, finansal tablolar olarak sadece bireysel
       finansal tablolarını sunabilir.



                                                                                                                     1
TMS 27


8A       Sunulan cari dönem ve tüm karşılaştırmalı dönemler boyunca tüm bağlı ortaklıkları için TFRS 10’un 31 inci
         Paragrafı uyarınca konsolidasyon istisnasını uygulayan yatırım işletmesi finansal tabloları olarak sadece
         bireysel finansal tabloları sunar.


Bireysel finansal tabloların hazırlanması
9        Bireysel finansal tablolar, 10 uncu Paragrafta yer alan hükümler dışında diğer TFRS’lerde yer alan
         tüm uygulanabilir hükümlere uygun olarak hazırlanır.
10       Bir işletme bireysel finansal tablolarını hazırlarken, bu tablolarda bağlı ortaklıkları, iş ortaklıkları ve
         iştiraklerindeki yatırımlarını;
         (a)       Maliyet bedeliyle
         (b)       TFRS 9 uyarınca ya da
         (c)       TMS 28’de tanımlanan özkaynak yöntemini kullanarak muhasebeleştirir.
         İşletme her bir yatırım kategorisi için aynı muhasebeleştirme esaslarını uygular. Maliyet bedeli
         üzerinden veya özkaynak yöntemi kullanılarak muhasebeleştirilmiş olan yatırımlar, satış ya da dağıtım
         amacıyla elde tutulan varlık olarak sınıflandırıldığında (veya satış ya da dağıtım amacıyla elde tutulan
         olarak sınıflandırılan elden çıkarılacak bir varlık grubunun içerisine dahil edildiğinde) TFRS 5 Satış
         Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler uyarınca muhasebeleştirilir. TFRS 9
         uyarınca muhasebeleştirilen yatırımların satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılması
         durumunda, ölçümde bir değişiklik yapılmaz.
11       TMS 28’in (2011’de değişen şekli ile) 18 inci Paragrafı uyarınca iştiraklerdeki veya iş ortaklıklarındaki
         yatırımlarını TFRS 9 uyarınca gerçeğe uygun değer farkı kâr veya zarara yansıtılan olarak ölçmeyi tercih
         eden işletmeler, bu yatırımlarını bireysel finansal tablolarında da aynı şekilde muhasebeleştirir ve ölçer.
11A      Ana ortaklığın bağlı ortaklığındaki yatırımını TFRS 10’un 31 inci Paragrafı uyarınca TFRS 9’a göre gerçeğe
         uygun değer farkı kâr veya zarara yansıtılarak ölçmesinin gerekli olduğu durumda, bağlı ortaklığındaki
         yatırımını bireysel finansal tablolarında da aynı şekilde muhasebeleştirir.
11B      Ana ortaklığın yatırım işletmesi olmaktan çıkması veya yatırım işletmesi haline gelmesi durumunda, ana
         ortaklık bu değişikliği nitelik değişikliğinin gerçekleştiği tarihten itibaren aşağıdaki şekilde muhasebeleştirir:
         (a)       İşletme yatırım işletmesi olmaktan çıktığında, bağlı ortaklığındaki yatırımı 10 uncu paragraf
                   uyarınca muhasebeleştirir. Niteliğin değiştiği tarih, edinim tarihi olarak kabul edilir. Yatırım 10
                   uncu paragrafa göre muhasebeleştirilirken, transfer edildiği kabul edilen bedeli, bağlı ortaklığın
                   kabul edilen edinme tarihindeki gerçeğe uygun değeri temsil edecektir.
         (b)       İşletme yatırım işletmesi haline geldiğinde, bağlı ortaklığındaki yatırımını TFRS 9 uyarınca
                   gerçeğe uygun değer farkını kâr veya zarara yansıtarak ölçer. Bağlı ortaklığın önceki defter değeri
                   ile yatırımcının nitelik değiştirdiği tarihteki gerçeğe uygun değeri arasındaki fark kazanç veya
                   kayıp olarak kâr veya zarara yansıtılır. Söz konusu bağlı ortaklıklara ilişkin olarak daha önceden
                   diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen kazanç veya kayıpların birikimli tutarı, yatırım işletmesi
                   bu bağlı ortaklıkları niteliğin değiştiği tarihte elden çıkarmış gibi değerlendirilir.
12       Bir bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakten temettüler, temettüyü alma hakkı doğduğunda
         işletmelerin bireysel finansal tablolarına yansıtılır. İşletme özkaynak yöntemini kullanmayı
         seçmemişse, temettü kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılır. Özkaynak yöntemi seçilmişse;
         temettü yatırımın defter değerinde bir azalma olarak finansal tablolara yansıtılır.
13       Bir ana ortaklığın kendi ana ortaklığı olarak yeni bir işletme kurmak suretiyle grubunu aşağıdaki koşulları
         karşılayacak şekilde yeniden yapılandırması ve yeni ana ortaklığın ilk ana ortaklıkta yer alan yatırımını
         bireysel finansal tablolarında Paragraf 10(a)’ya göre muhasebeleştirmesi durumunda, yeni ana ortaklık ilk
         ana ortaklığın bireysel finansal tablolarında yer alan özkaynak kalemlerindeki payının yeniden
         yapılandırmanın gerçekleştiği tarihteki defter değerini maliyet tutarı olarak dikkate alır.
         (a)       Yeni ana ortaklığın, ilk ana ortaklığın mevcut özkaynak araçları karşılığında kendi özkaynak
                   araçlarını ihraç etmek suretiyle ilk ana ortaklığın kontrolünü elde etmesi.
         (b)       Yeni gruba ait olan varlık ve yükümlülükler ile ilk gruba ait olan varlık ve yükümlülüklerin yeniden
                   yapılandırmanın hemen öncesinde ve sonrasında aynı olması ve
         (c)       İlk ana ortaklığın yeniden yapılandırma öncesindeki sahiplerinin, yeniden yapılandırmanın hemen
                   öncesindeki ilk grubun net varlıkları üzerinde sahip oldukları mutlak ve nispi paylar ile yeniden
                   yapılandırmanın hemen sonrasında oluşan yeni grubun net varlıkları üzerinde sahip oldukları
                   mutlak ve nispi payların aynı olması.



2
                                                                                                            TMS 27


14    Benzer şekilde, ana ortaklık niteliğinde olmayan işletmeler de 13 üncü Paragrafta yer alan koşulları
      karşılamak suretiyle ana ortaklığı olarak yeni bir işletme kurabilir. 13 üncü Paragrafta yer alan hükümler bu
      tür yeniden yapılandırmalar için de aynen geçerlidir. Ancak bu tür durumlarda; 13 üncü Paragrafta yer alan
      ‘ilk ana ortaklık’ ve ‘ilk gruba’ yapılan atıflar “ilk işletme”ye yapılmış sayılır.


Açıklamalar
15    Bireysel finansal tablolarda açıklamalar yapılırken, Paragraf 16 ve 17’deki hükümler de dahil olmak
      üzere uygulanan tüm TFRS’lerde yer alan hükümler dikkate alınır.
16    TFRS 10’un 4(a) Paragrafı uyarınca konsolide finansal tablolarını hazırlamamayı tercih eden bir ana
      ortaklık, bireysel finansal tablolar hazırladığında, hazırladığı bireysel finansal tablolarında aşağıdaki
      açıklamaları yapar:
      (a)       Finansal tabloların bireysel finansal tablo olduğu; konsolide finansal tabloların TFRS 10’da
                yer alan muafiyet dolayısıyla hazırlanmadığı; kamuya açıklanmak üzere TFRS’lere uygun
                konsolide finansal tablolarını hazırlayan işletmenin adı ve faaliyetini sürdürdüğü esas yeri
                (farklı olması durumunda şirket olarak oluştuğu ülke) ve konsolide finansal tabloların elde
                edilebileceği adres.
      (b)       Önemli bağlı ortaklık, iş ortaklığı ve iştirak yatırımlarının listesi. Bu liste aşağıdaki bilgileri
                içermelidir:
                (i)       Yatırım yapılan işletmenin adı.
                (ii)      İşletmenin faaliyetini sürdürdüğü esas yer (farklı olması durumunda şirket olarak
                          kurulduğu ülke).
                (iii)     İşletmedeki sahiplik oranı ve oy hakkı oranının sahiplik oranından farklı olması
                          durumunda oy hakkı oranı.
      (c)       "b" bendi uyarınca hazırlanan listedeki yatırımların muhasebeleştirilmesinde kullanılan
                yönteme ilişkin açıklama.
16A   Ana ortaklık olan bir yatırım işletmesi (16 ncı paragraf kapsamına giren ana ortaklık hariç olmak
      üzere), 8A paragrafı uyarınca finansal tabloları olarak yalnızca bireysel finansal tablolar hazırlaması
      durumunda, bu hususu açıklar. Yatırım işletmesi ayrıca TFRS 12 Diğer İşletmelerdeki Paylara İlişkin
      Açıklamalar Standardı uyarınca yatırım işletmelerine ilişkin gerekli olan açıklamaları sunar.
17    16-16A paragraflarında ele alınan ana ortaklık dışında kalan bir ana ortaklık veya yatırım yapılan
      işletme üzerinde müşterek kontrolü ya da önemli etkisi bulunan bir yatırımcı işletme bireysel finansal
      tablolarını hazırladığında, TFRS 10, TFRS 11 veya TMS 28 (2011’de değişen şekli ile)
      Standartlarından ilgili olan Standart uyarınca hazırladığı finansal tabloları belirtir. Ana ortaklık veya
      yatırımcı işletme bireysel finansal tablolarında ayrıca aşağıdaki bilgileri açıklar:
      (a)       Finansal tabloların bireysel finansal tablo olduğunu ve kanunen hazırlanma zorunluluğu
                bulunmadığı durumlarda hazırlanma sebebini.
      (b)       Önemli bağlı ortaklık, iş ortaklığı ve iştirak yatırımlarının listesini. Bu liste aşağıdaki bilgileri
                içermelidir:
                (i)       Yatırım yapılan işletmenin adı.
                (ii)      İşletmenin faaliyetini sürdürdüğü esas yer (farklı olması durumunda şirket olarak
                          oluştuğu ülke).
                (iii)     İşletmedeki sahiplik oranı ve oy hakkı oranının sahiplik oranından farklı olması
                          durumunda oy hakkı oranı.
      (c)       (b) bendi uyarınca hazırlanan listedeki yatırımların muhasebeleştirilmesinde kullanılan
                yönteme ilişkin açıklama.


Yürürlük tarihi ve geçiş
18    Bu Standart 31 Aralık 2012 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin
      verilmektedir. Standardın erken uygulanması durumunda söz konusu durum açıklanır ve aynı dönemde TFRS
      10, TFRS 11, TFRS 12 ve TMS 28 (2011’de değişen şekli ile) de uygulanır.
18A   Yatırım İşletmeleri (TFRS 10, TFRS 12 ve TMS 27’ye ilişkin değişiklikler) değişikliğiyle 5, 6, 17 ve 18 inci
      paragraflar değiştirilmiş ve 8A, 11A-11B, 16A ve 18B-18I paragrafları eklenmiştir. Söz konusu değişiklikler



                                                                                                                   3
TMS 27


         1 Ocak 2014 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin
         verilmektedir. Söz konusu değişikliklerin erken uygulanması halinde, bu durum dipnotlarda açıklanır ve
         Yatırım İşletmeleri’ne ilişkin tüm değişiklikler birlikte uygulanır.
18B      Yatırım İşletmeleri değişikliğinin ilk uygulandığı tarihte (bu TFRS’nin amaçları bakımından söz konusu
         değişikliklerin ilk kez uygulandığı yıllık raporlama döneminin başı), ana ortaklığın yatırım işletmesi
         olduğuna karar vermesi durumunda, bağlı ortaklığındaki yatırımı için 18C-18I paragraflarını uygular.
18C      Bağlı ortaklığındaki yatırımını önceden maliyet değeriyle ölçen yatırım işletmesi, bunun yerine söz konusu
         yatırımını bu TFRS hükümleri daha evvelden de yürürlükteymiş gibi ilk uygulama tarihinde gerçeğe uygun
         değer farkını kâr veya zarara yansıtarak ölçer. Yatırım işletmesi, ilk uygulama tarihinin hemen öncesindeki
         hesap dönemini geriye dönük olarak düzeltir ve
         (a)       Yatırımın önceki defter değeri ile
         (b)       Yatırımcının bağlı ortaklıktaki yatırımının gerçeğe uygun değeri
         arasındaki fark tutarı kadar hemen önceki hesap döneminin başındaki dağıtılmamış kârları düzeltir.
18D      İlk uygulama tarihinde, bağlı ortaklığındaki yatırımını gerçeğe uygun değer farkını diğer kapsamlı gelire
         yansıtarak ölçen yatırım işletmesi, söz konusu yatırımını gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçmeye devam
         eder. Daha önce diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen gerçeğe uygun değer düzeltmelerinin birikimli
         tutarı ilk uygulama tarihinin hemen öncesindeki hesap döneminin başındaki dağıtılmamış kârlara aktarılır.
18E      İlk uygulama tarihinde, önceden 10 uncu paragrafta izin verildiği üzere TFRS 9’a göre gerçeğe uygun değer
         farkını kâr veya zarara yansıtarak ölçmeyi tercih ettiği bağlı ortaklığındaki payına ilişkin olarak yatırım
         işletmesi önceki muhasebeleştirmelerinde herhangi bir düzeltme yapmaz.
18F      TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü Standardının uygulandığı tarihten önce, yatırımcılara veya yönetime
         daha evvel raporlanan gerçeğe uygun değer tutarlarının değerleme tarihinde yatırımın karşılıklı pazarlık
         ortamında bilgili ve istekli taraflar arasında el değiştirilebildiği tutarları yansıtması durumunda, yatırım
         işletmesi bu tutarları kullanır.
18G      Bağlı ortaklıktaki yatırımın 18C-18F paragraflarına göre ölçümünün uygulanabilir olmadığı durumda (TMS
         8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar Standardında tanımlandığı
         üzere), yatırımcı işletme bu TFRS hükümlerini, 18C-18F paragraflarının uygulanmasının mümkün olduğu en
         erken dönemin başında uygular. Söz konusu en erken dönem cari dönem de olabilir. Yatırımcı, bu paragrafın
         uygulanabilir olduğu en erken dönemin başı cari dönem olmadığı sürece, ilk uygulama tarihinden hemen
         önceki hesap dönemini geriye dönük olarak düzeltir. Bağlı ortaklığın gerçeğe uygun değer üzerinden
         ölçümünün yatırım işletmesi açısından uygulanabilir olduğu tarihin hemen önceki hesap döneminin başından
         önce olması durumunda, yatırımcı;
         (a)       Yatırımın önceki defter değeri ile
         (b)       Yatırımcının bağlı ortaklıktaki yatırımının gerçeğe uygun değeri
         arasındaki farkla ilgili olarak hemen önceki hesap döneminin başındaki özkaynağını düzeltir.
         Bu paragrafın uygulanabilir olduğu en erken dönemin başının cari dönem olması durumunda, özkaynağa
         ilişkin bu düzeltme cari dönemin başında yapılır.
18H      Bu TFRS’nin ilk kez uygulandığı tarihten önce, yatırım işletmesinin bir bağlı ortaklığındaki yatırımını elden
         çıkarması veya yatırımının kontrolünü kaybetmesi durumunda, bu bağlı ortaklığına ilişkin olarak daha
         evvelden yaptığı muhasebeleştirmelerde düzeltme yapması gerekli değildir.
18I      18C–18G paragraflarındaki ilk uygulama tarihinden hemen önceki hesap dönemine (“hemen önceki hesap
         dönemi”) yapılan atıflarla bağlı kalınmaksızın, işletme zorunlu olmamakla birlikte, daha önceki dönemler
         için de düzeltilmiş karşılaştırmalı bilgi sunabilir. İşletmenin daha önceki herhangi bir dönem için düzeltilmiş
         karşılaştırmalı bilgi sunması durumunda, 18C–18G paragraflarında “hemen önceki hesap dönemi”ne yapılan
         tüm atıflar, “sunulan en erken düzeltilmiş karşılaştırmalı dönem” olarak dikkate alınır. Bir işletmenin önceki
         herhangi bir döneme ilişkin olarak düzeltilmemiş karşılaştırmalı bilgi sunması durumunda, işletme
         düzeltilmemiş bilgiyi açıkça tanımlayarak bu bilginin farklı bir esasa göre hazırlandığını belirtir ve bu esası
         açıklar.
18J      Bireysel Finansal Tablolarda Özkaynak Yöntemi (TMS 27’ye ilişkin değişiklik) değişikliğiyle 4-7, 10, 11B
         ve 12 nci paragraflar değiştirilmiştir. Bu değişiklikler 1 Ocak 2016 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık
         hesap dönemlerinde, TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar
         Standardı çerçevesinde geriye dönük olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Bu durumda
         anılan husus dipnotlarda açıklanır.




4
                                                                                                    TMS 27


      TFRS 9’a Yapılan Atıf
19    TFRS 9’un erken uygulamasını seçmemiş olmakla birlikte bu Standardın uygulamasına başlayan bir işletme,
      bu Standartta TFRS 9’a yapılan atıfları TMS 39 Finansal Araçlar: Muhasebeleştirme ve Ölçüm’e yapılmış
      gibi değerlendirmelidir.


TMS 27’nin (2008) Yürürlükten Kaldırılması
20    Bu Standart TFRS 10 ile eşzamanlı olarak yayımlanmıştır. Bu iki Standart, “TMS 27 Konsolide ve Bireysel
      Finansal Tablolar”ı (2008’de değişen şekli ile) yürürlükten kaldırmıştır.




                                                                                                           5
