                                            TMS 33
                     HİSSE BAŞINA KAZANÇ
                                    GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TMS 33 Hisse Başına Kazanç” 31/12/2005 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için uygulanmak üzere ilk olarak
   28/03/2006 tarihli ve 26122 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır.
•   Söz konusu Standart, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla;

            1.   15/07/2007 tarih ve 26583 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 57 sıra no’lu,
            2.   15/07/2007 tarih ve 26583 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 64 sıra no’lu,
            3.   13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 66 sıra no’lu,
            4.   13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 71 sıra no’lu,
            5.   28/10/2011 tarih ve 28098 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 217 sıra no’lu,
            6.   29/06/2012 tarih ve 28338 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 1 sıra no’lu,
            7.   30/12/2012 tarih ve 28513 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 5 sıra no’lu,
            8.   19/12/2017 tarih ve 30275 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yayımlanan 104 sıra no’lu

       Tebliğler aracılığıyla güncellenmiştir.

•   Birinci değişiklik doğrudan TMS 33 tarafından yapılmış olup, 31/12/2006 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri
    için geçerlidir.
•   İkinci değişiklik Standartta “PB (Para Birimi) ve YTL” şeklinde geçen ibarelerin “TL” olarak değiştirilmesine ilişkin
    olup, 31/12/2006 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Üçüncü ve dördüncü değişiklikler yeni yayımlanan TMS 1 tarafından yapılmış olup, esas itibariyle 31/12/2008
    tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir. Yeni TMS 1’in erken uygulanma imkânı da bulunmaktadır.
    Erken uygulanma durumunda ilgili değişiklikler 31/12/2007 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Beşinci değişiklik TFRS 11 tarafından yapılmış olup, 31/12/2012 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için
    geçerlidir.
•   Altıncı değişiklik TMS 1 tarafından yapılmış olup, 30/06/2012 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için
    geçerlidir. Altıncı değişikliğin 30/06/2012 tarihi öncesindeki hesap dönemleri için erken uygulanma imkânı da
    bulunmaktadır.
•   Yedinci değişiklik yeni yayımlanan TFRS 13 tarafından yapılmış olup, 31/12/2012 tarihinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir.
•   Sekizinci değişiklik TFRS 9 (2017 Sürümü) tarafından yapılmış olup 31/12/2017 tarihinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir.
                                                                                                         TMS 33



Türkiye Muhasebe Standardı 33
Hisse Başına Kazanç

Amaç
1      Bu Standardın amacı; hem aynı raporlama dönemi içinde farklı işletmelerin, hem de aynı işletmenin farklı
       raporlama dönemlerindeki performansının karşılaştırılmasına yardımcı olmak amacıyla, hisse başına
       kazancın belirlenmesine ve finansal tablo kullanıcılarına sunulmasına ilişkin ilkeleri belirlemektir. Hisse
       başına kazanç verilerinin, “kazanç”ın farklı muhasebe politikalarına göre saptanması nedeniyle sınırlı
       kullanıma sahip olmasına karşın, tutarlı bir biçimde belirlenen bir payda, finansal raporlamanın kalitesini
       artırıcı bir etkiye sahip olacaktır. Bu Standardın odaklandığı nokta, hisse başına kazancın hesaplamasına
       ilişkin paydanın belirlenmesidir.


Kapsam
2      Bu Standart aşağıdakilere uygulanır:
       (a)       Bir işletmenin ayrı veya bireysel finansal tabloları:
                 (i)       Adi hisse senetleri veya potansiyel adi hisse senetleri borsa veya diğer teşkilatlanmış
                           piyasalarda (yurtiçi veya yurtdışı borsa veya yerel ve bölgesel piyasaların da dahil
                           olduğu tezgah üstü piyasa) işlem gören veya
                 (ii)      Borsa veya diğer teşkilatlanmış bir piyasada adi hisse senetlerini ihraç etmek
                           amacıyla, bir menkul kıymetler komisyonu veya diğer düzenleyici kuruluş ile
                           finansal tablolarını oluşturan veya oluşturma sürecinde olan ve
       (b)       Bir grubun ana ortaklık ile konsolide edilmiş finansal tabloları:
                 (i)       Adi hisse senetleri veya potansiyel adi hisse senetleri borsa veya diğer teşkilatlanmış
                           piyasalarda (yurtiçi veya yurtdışı borsa veya yerel ve bölgesel piyasaların da dahil
                           olduğu tezgah üstü piyasa) işlem gören veya
                 (ii)      Borsa veya diğer teşkilatlanmış bir piyasada adi hisse senetlerini ihraç etmek
                           amacıyla, bir menkul kıymetler komisyonu veya diğer düzenleyici kuruluş ile
                           finansal tablolarını oluşturan veya oluşturma sürecinde olan.
3      Hisse başına kazanç tutarını kamuoyuna açıklayan bir işletme, söz konusu tutarı bu Standarda göre
       hesaplar ve kamuoyuna açıklar.
4      Bir işletmenin, hem konsolide hem de bireysel finansal tablolarını “TFRS 10 Konsolide Finansal
       Tablolar” ve “TMS 27 Bireysel Finansal Tablolar” Standartlarına göre hazırlayıp sunması durumunda,
       bu Standart uyarınca yapılması gereken açıklamaların, sadece, konsolide bilgiler çerçevesinde
       sunulması gerekir. Hisse başına kazanç bilgilerini bireysel finansal tablolarına göre kamuoyuna
       açıklamayı tercih eden bir işletme, söz konusu bilgileri sadece kapsamlı gelir tablosunda sunar. İşletme,
       anılan hisse başına kazanç bilgisini konsolide finansal tablolarda sunmaz.
4A     “TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu”nun (Haziran 2012’de değişikliğe uğrayan) 10A Paragrafında
       belirtildiği üzere işletmenin kâr veya zarar kalemlerini ayrı bir tabloda sunması durumunda, hisse
       başına kazançlar sadece bu tabloda sunulur.


Tanımlar
5      Bu Standartta geçen terimlerin anlamları aşağıdaki gibidir:
       Ters Sulandırma (Hisse senetlerinde artış olsa bile hisse başına kazancın/kârın artışı veya hisse başına
       zararın azalışı): Dönüştürülebilir araçların dönüşümünün gerçekleştiği, opsiyon ve hisse alım hakkı
       veren araçların kullanıldığı veya belirli koşulların yerine gelmesini takiben adi hisse senetlerinin ihraç
       edildiği varsayımı sonucunda, hisse başına kazancın artması veya hisse başına zararın azalmasıdır.
       Koşullu yeni hisse senedi çıkarma sözleşmesi: Belirli koşulların yerine getirilmesine bağlı olan hisse
       senedi ihraç sözleşmesidir.




                                                                                                                1
TMS 33


         Koşula bağlı çıkarılabilir hisse senetleri: Koşullu yeni hisse senedi çıkarma sözleşmesinde belirtilen
         koşulların yerine gelmesini takiben bedelsiz olarak ya da çok az bir nakit veya başka tür bir ödeme
         karşılığında ihraç edilebilecek adi hisse senetleridir.
         Sulandırma (Hisse senetlerinde artış olduğu takdirde hisse başına kazancın/kârın azalışı veya hisse başına
         zararın artışı): Dönüştürülebilir araçların dönüşümünün gerçekleştiği, opsiyon ve hisse alım hakkı
         veren araçların kullanıldığı veya belirli koşulların yerine gelmesini takiben adi hisse senetlerinin ihraç
         edildiği varsayımı sonucunda, hisse başına kazancın azalması veya hisse başına kaybın artmasıdır.
         Opsiyonlar, hisse alım hakkı veren finansal araçlar ve eşdeğerleri: Sahibine adi hisse senedi alım hakkı
         veren finansal araçlardır.
         Adi hisse (pay) senedi: Diğer tüm özkaynağa dayalı finansal araç sınıflarından sonra gelen, özkaynağa
         dayalı bir finansal araçtır.
         Potansiyel adi hisse (pay) senedi: Sahibine adi hisse senedi alım hakkı verebilen bir finansal araç ya da
         benzeri bir sözleşmedir.
         Satım opsiyonu: Sahibine belli bir dönem boyunca önceden belirlenmiş bir fiyattan adi hisse senedi
         satım hakkı veren sözleşmelerdir.
6        Adi hisse senetleri, ancak imtiyazlı hisse senetleri gibi diğer tür hisse senetlerinden sonra ilgili dönemin
         kârından pay alır. Bir işletme birden fazla adi hisse senedi sınıfına sahip olabilir. Aynı sınıfta yer alan adi
         hisse senetleri temettü alımında eşit haklara sahiptir.
7        Potansiyel adi hisse senedi örnekleri aşağıdaki gibidir:
         (a)       Adi hisse senedine dönüştürülebilen, imtiyazlı hisse senetleri dahil, finansal borçlar ya da
                   özkaynağa dayalı finansal araçlar;
         (b)       Opsiyonlar ve hisse alma hakkı veren finansal araçlar;
         (c)       Bir işletmenin veya bazı varlıkların satın alınması gibi, sözleşmeye bağlı düzenlemelerde yer alan
                   koşulların yerine getirilmesini takiben ihraç edilecek hisse senetleri.
8        “TMS 32 Finansal Araçlar: Açıklamalar ve Sunum” Standardında tanımlanan terimler, aksi belirtilmedikçe,
         bu Standartta TMS 32’nin 11 inci Paragrafında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır. TMS 32; finansal araç,
         finansal varlık, finansal borç ve özkaynağa dayalı finansal araç kavramlarını tanımlar ve anılan tanımların
         uygulanmasına ilişkin açıklayıcı hükümler içerir. “TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü” Standardı
         gerçeğe uygun değeri tanımlar ve bu tanımın uygulanmasına ilişkin hükümlere yer verir.


Ölçme

         Adi hisse başına kazanç
9        İşletme, ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerinin payına düşen kazanç veya zarar ile sunulmuş
         olması durumunda, sürdürülen faaliyetlerden anılan hisse senedi sahiplerinin payına düşen kazanç
         veya zarar için, adi hisse başına kazanç tutarlarını hesaplar.
10       Adi hisse başına kazanç, ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerinin payına düşen kazanç veya
         zararının (pay), dönemin adi hisse senedi sayısının ağırlıklı ortalamasına (payda) bölünmesiyle
         hesaplanır.
11       Adi hisse başına kazanca ilişkin olarak sunulan bilginin amacı; raporlama dönemi süresince işletmenin
         performansından ana ortaklığın her bir adi hisse senedine düşen kazancın tespitine ilişkin bir ölçü sağlamaktır.

         Kazanç
12       Adi hisse başına kazancın hesaplanmasında, aşağıdaki kalemlerle ilgili olarak ana ortaklığın adi hisse
         senedi sahiplerinin payına düşen tutarlar, ilgili kalemlerin vergi sonrası imtiyazlı temettü tutarlarına,
         imtiyazlı hisse senetlerinin ödenmesinden kaynaklanan farklara ve özkaynak olarak sınıflanan
         imtiyazlı hisse senetlerinin benzer etkilerine ilişkin düzeltmeler yapıldıktan sonraki tutarlardır:
         (a)       Sürdürülen faaliyetlerden ana ortaklığın payına düşen kâr veya zarar ve
         (b)       Ana ortağın payına düşen kâr veya zarar.
13       Ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerine düşen, dönem içerisinde muhasebeleştirilen vergi gideri ve borç
         olarak sınıflanan imtiyazlı hisse senedi temettüleri dahil tüm gelir ve gider kalemleri, ana ortaklığın adi hisse
         senedi sahiplerine düşen dönem kâr veya zararının belirlenmesinde dikkate alınır (bakınız: TMS 1).



2
                                                                                                               TMS 33


14   Kâr veya zarardan düşülen imtiyazlı temettülerin vergi sonrası tutarı:
     (a)       Birikimsiz imtiyazlı hisse senetleri ile ilgili olarak, varsa, ilgili dönem için ilan edilen temettülerin
               vergi sonrası tutarı ve
     (b)       İlan edilmiş olsun veya olmasın, birikimli imtiyazlı hisse senetleri ile ilgili olarak ilgili dönem için
               öngörülen temettülerin vergi sonrası tutarı. İlgili dönemin imtiyazlı temettülerinin tutarı, geçmiş
               dönemlere ilişkin olarak cari dönem içinde ödenen veya ödeneceği ilan edilen birikimli imtiyazlı
               hisse senetlerinin imtiyazlı temettü tutarını içermez.
15   Bir işletmenin imtiyazlı hisse senetlerini iskontolu olarak ihraç etmesini telafi etmek amacıyla başlarda düşük
     tutarda, ya da ileriki dönemlerde yatırımcıların imtiyazlı hisse senetlerini primli satın almaları sonucu oluşan
     beklentilerine cevap vermek amacıyla piyasa oranlarının üzerinde temettü ödeyen imtiyazlı hisse senetleri,
     bazen, artan oranlı imtiyazlı hisse senetleri olarak adlandırılır. Artan oranlı imtiyazlı hisse senetlerine ilişkin
     her türlü ihraç iskontosu veya prim, etkin faiz yöntemi kullanılmak suretiyle dağıtılmamış kârlarda itfa edilir
     ve hisse başına kazanç hesaplamasında imtiyazlı temettü olarak dikkate alınır.
16   İmtiyazlı hisse senetleri, bir işletmenin, hissedarları için yapacağı bir ihale sonucunda geri satın alınabilir.
     İmtiyazlı hisse senedi sahiplerine defter değerinin üzerindeki gerçeğe uygun değerden ödeme yapılması
     durumunda; bu fazla kısım, imtiyazlı hisse senedi sahipleri için bir getiri, işletme için ise dağıtılmamış
     kârlarından düşülecek bir giderdir. Bu tutar, ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerine düşen kâr veya zararın
     hesaplanması sırasında düşülür.
17   Dönüştürülebilir imtiyazlı hisse senetlerinin erken bir tarihte adi hisse senedine dönüştürülmesi; işletmenin
     orijinal dönüşüm koşullarında olumlu değişiklikler yapması veya ek bir ödeme yapılması sonucu sağlanabilir.
     Adi hisse senetlerinin gerçeğe uygun değer fazlası veya orijinal dönüşüm koşullarına göre ihraç edilebilecek
     adi hisse senetlerinin gerçeğe uygun değerinin üzerinde yapılan her türlü ödeme, imtiyazlı hisse senedi
     sahipleri için bir getiridir ve ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerine düşen kâr veya zararının hesaplanması
     sırasında düşülür.
18   İmtiyazlı hisse senetlerinin defter değerinin bunlara ilişkin olarak yapılan ödemenin gerçeğe uygun değerini
     aşan kısmı, ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerine düşen kâr veya zararın hesaplanması sırasında eklenir.

     Hisse senetleri
19   Adi hisse başına kazanç tutarının hesaplanmasında; adi hisse senedi sayısı, dönem boyunca mevcut adi
     hisse senedi sayısının ağırlıklı ortalamasını ifade eder.
20   Dönem boyunca mevcut adi hisse senedi sayısının ağırlıklı ortalamasının kullanılması; dönem içi herhangi
     bir zamanda daha az veya daha çok hisse senedinin mevcut olması sonucunda, sermaye tutarının dönem
     içerisinde değişebilme olasılığını yansıtır. Dönem içinde mevcut adi hisse senedi sayısının ağırlıklı
     ortalaması, dönem boyunca ihraç edilen veya geri alınan ve zaman ağırlık faktörüyle çarpılan adi hisse senedi
     sayısı ile düzeltilmiş dönem başı adi hisse senedi sayısını ifade eder. Zaman ağırlıklı faktör, hisselerin mevcut
     olduğu gün sayısının dönemin toplam gün sayısına bölünmesi sonucu elde edilir; çoğunlukla, makul bir
     ağırlıklı ortalama tahmini yeterlidir.
21   Hisse senetleri, bunlara ilişkin alacağın doğduğu tarihten (genellikle ihraç tarihleridir) itibaren hisse senedi
     ağırlıklı ortalama sayısına dahil edilirler, örneğin:
     (a)       Nakit karşılığı ihraç edilen adi hisse senetleri, ilgili nakit alacağının doğduğu tarihte;
     (b)       Kâr paylarının gönüllü olarak, adi hisse senetlerine veya imtiyazlı hisse senetlerine yatırılması
               durumunda ihraç edilen adi hisse senetleri, kâr paylarının dönüştürülme tarihinde;
     (c)       Bir borçlanma aracının adi hisse senetlerine dönüştürülmesi sonucu ihraç edilen adi hisse senetleri,
               borcun üzerindeki faiz tahakkukunun sona erdiği tarihte;
     (d)       Diğer finansal araçların sağladığı faiz veya anaparanın karşılığında/yerine ihraç edilen adi hisse
               senetleri, bu araçlar üzerindeki faiz tahakkukunun sona erdiği tarihte;
     (e)       Bir borcun geri ödenmesi için ihraç edilen adi hisse senetleri, ilgili borcun geri ödendiği tarihte;
     (f)       Bir varlığın nakit dışı satın alımında kullanılmak üzere ihraç edilen adi hisse senetleri, ilgili varlığın
               satın alındığı tarihte ve
     (g)       İşletmeye sağlanan bir hizmet karşılığında ihraç edilen adi hisse senetleri, ilgili hizmetin alındığı
               tarihte.
     Adi hisse senetlerinin hesaplamaya dahil edilme zamanları, bunların ihraç edilme kayıt ve koşullarına
     bağlıdır. İhraç işlemine ilişkin her türlü anlaşmanın özü dikkate alınmalıdır.




                                                                                                                       3
TMS 33


22       İşletme birleşmesinde aktarılan tutarın bir parçası olarak ihraç edilen adi hisse senetleri, edinim tarihinden
         itibaren ağırlıklı ortalama hisse senedi sayısına dahil edilir. Çünkü edinen işletme, edinilen işletmenin kâr
         veya zararını söz konusu tarihten itibaren kendi kapsamlı gelir tablosuna dahil eder.
23       Zorunlu olarak hisse senedine dönüştürülecek finansal araçların dönüşüm işleminin tamamlanması sonucunda
         ihraç edilecek olan adi hisse senetleri, sözleşme tarihinden itibaren adi hisse başına kazanç hesaplamalarına
         dahil edilir.
24       Koşula bağlı çıkarılabilir hisse senetleri; sadece, gerekli tüm koşullar sağlandığında (yani olaylar meydana
         geldiğinde) mevcut olarak kabul edilir ve adi hisse başına kazanç hesaplamasına dahil edilirler. Yalnızca belli
         bir zaman geçtikten sonra ihraç edilebilecek hisse senetleri, koşula bağlı çıkarılabilir hisse senetleri olarak
         kabul edilmez; çünkü zamanın geçeceği kesindir. Koşula bağlı olarak iade edilebilen (diğer bir deyişle geri
         çağrılabilen) hisse senetleri mevcut olarak kabul edilmez ve geri çağrılmalarının artık söz konusu olmayacağı
         tarihe kadar, adi hisse başına kazanç hesaplamasının dışında bırakılırlar.
25       “-”
26       Cari dönem ve sunulan diğer tüm dönemlerdeki adi hisse senedi sayısının ağırlıklı ortalaması,
         kaynaklarda herhangi bir değişikliğe yol açmadan adi hisse senedi sayısını değiştiren potansiyel adi
         hisse senetlerinin dönüşümü dışındaki her türlü olay için düzeltilir.
27       Adi hisse senetleri kaynaklarda herhangi bir değişikliğe neden olmaksızın ihraç edilebilir veya mevcut adi
         hisse senetlerinin sayıları azaltılabilir. Örneğin:
         (a)       Aktifleştirme veya bedelsiz hisse senedi verilmesi (bazen, hisse olarak verilen temettü olarak da
                   adlandırılır);
         (b)       Başka bir ihraç işleminde bedelsiz bir unsurun bulunması; örneğin mevcut hissedarlara yeni haklar
                   içeren bir ihraç işlemindeki bedelsiz unsur;
         (c)       Hisse senedi bölünmesi ve
         (d)       Nominal değeri artırarak hisse senetlerini birleştirme (hisselerin konsolidasyonu).
28       Aktifleştirme veya bedelsiz dağıtımı ya da hisse bölünmesinde, adi hisse senetleri, mevcut hissedarlara ek bir
         ödeme talep etmeden ihraç edilir. Bu nedenle, kaynaklarda bir artış olmadan mevcut adi hisse senedi sayısı
         artar. Anılan işlem öncesinde mevcut olan adi hisse senetlerinin sayısı, anılan işlemin, sunulan en erken
         dönemin başında gerçekleşmiş olması durumunda mevcut adi hisse senetlerinin sayısında meydana gelecek
         oransal değişime göre düzeltilir. Örneğin, bire-iki oranında bir bedelsiz ihraç işleminde, ihraçtan önceki adi
         hisse senedi sayısının üç ile çarpılması suretiyle yeni toplam adi hisse senedi sayısı bulunur ya da ilave adi
         hisse senedi sayısının elde edilmesi için ihraçtan önceki adi hisse senedi sayısı iki ile çarpılır.
29       Adi hisse senetlerinin konsolidasyonu işlemi, genellikle, mevcut adi hisse senetlerinin sayısını bunun
         karşılığında kaynaklarda bir azalmaya neden olmadan azaltır. Ancak böyle bir işlemin nihai etkisi, gerçeğe
         uygun değerden hisse senedi geri alımı ise, mevcut adi hisse senedi sayısındaki azalma kaynaklardaki buna
         karşılık oluşan bir azalmanın sonucudur. Bu tür bir işleme örnek; özel bir temettü ile birleşmiş bir hisse senedi
         konsolidasyonudur. Söz konusu birleşik işlemin gerçekleştiği dönem için adi hisse senedi sayısının ağırlıklı
         ortalaması, ilgili özel temettünün gerçekleştiği tarihten itibaren adi hisse senetleri sayısındaki azalma
         çerçevesinde düzeltilir.

         Sulandırılmış hisse başına kazanç
30       İşletme, ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerinin payına düşen kazanç veya zarar ile, sunulmuş
         olması durumunda, sürdürülen faaliyetlerden anılan hisse senedi sahiplerinin payına düşen kazanç
         veya zarar için adi hisse başına kazanç tutarlarını hesaplar.
31       Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanmasında, işletme, ana ortaklığın adi hisse senedi
         sahiplerinin payına düşen kâr veya zarar ile ağırlıklı ortalama hisse senedi sayısını, sulandırma etkisi
         olan potansiyel adi hisse senetlerinin etkilerine göre düzeltir.
32       Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanmasının amacı, adi hisse başına kazanç hesaplamasının amacı
         ile tutarlı olup - her bir adi hisse senedinin işletmenin performansındaki payına ilişkin bir ölçü sağlamak-;
         anılan hesaplamalarda dönem içinde mevcut, sulandırma etkisi olan tüm potansiyel adi hisse senetlerinin
         etkilerini de dikkate alır. Sonuç olarak:
         (a)       Ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerinin payına düşen kâr veya zarar, sulandırma etkisi olan
                   potansiyel adi hisse senetlerine ilişkin olarak dönem içerisinde gerçekleşen vergi sonrası temettü
                   ve faiz miktarı tutarında artırılır ve gelir veya giderde sulandırma etkisi olan potansiyel adi hisse
                   senetlerinin dönüştürülmesinden kaynaklanan diğer her türlü değişikliğe göre düzeltilir ve




4
                                                                                                                 TMS 33


     (b)        Mevcut adi hisse senedi sayısının ağırlıklı ortalaması, sulandırma etkisi olan tüm potansiyel adi
                hisse senetlerinin dönüştürüldüğü varsayımıyla, ilave adi hisse senedi sayısının ağırlıklı ortalaması
                kadar artırılır.

     Kazançlar
33   Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanmasında, bir işletme; ana ortaklığın adi hisse sahiplerine
     düşen kâr veya zararı, 12 nci Paragrafta hesaplandığı gibi, aşağıdaki kalemlerin vergi sonrası etkilerine
     göre düzeltir:
     (a)        12 nci Paragrafta hesaplandığı üzere, ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerine düşen kâr
                veya zararının hesaplanmasında düşülen, sulandırma etkisi olan potansiyel adi hisse
                senetlerine ilişkin temettü veya diğer kalemler;
     (b)        Dönem içerisinde, sulandırma etkisi olan potansiyel adi hisse senetlerine ilişkin olarak
                muhasebeleştirilen faizler ve
     (c)        Sulandırma etkisi olan potansiyel adi hisse senetlerinin dönüşümü sonucunda gelir veya
                giderde meydana gelen diğer her türlü değişiklikler.
34   Potansiyel adi hisse senetlerinin adi hisse senetlerine dönüştürülmesinin ardından, 33’üncü paragrafın (a)-(c)
     bentlerinde belirtilen kalemler bir daha oluşmaz. Bunun yerine, yeni adi hisse senetleri, ana ortaklığın adi
     hisse senedi sahiplerine düşen kâr veya zarara katılmaya hak kazanır. Bu nedenle, 12’nci paragrafa göre
     hesaplanan ve ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerine düşen kâr veya zarar, 33’üncü paragrafın (a)-(c)
     bentlerinde belirtilen kalemler ve bunlara ilişkin vergilere göre düzeltilir. Potansiyel adi hisse senetlerine
     ilişkin giderler, işlem maliyetleri ve etkin faiz yöntemine göre muhasebeleştirilen iskontoları içerir (bakınız:
     TFRS 9).
35   Potansiyel adi hisse senetlerinin dönüşümü, gelir veya giderde önemli değişikliklere neden olabilir. Örneğin,
     potansiyel adi hisse senetlerine ilişkin faiz giderinin azalması ve bunun sonucunda kârda meydana gelen artış
     veya zarardaki bir azalma, zorunlu personel kâr paylaşım planına ilişkin giderlerde artışa yol açabilir.
     Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması için, ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerine düşen kâr
     veya zarar, gelir veya giderde meydana gelen bu tür değişikliklere göre düzeltilir.

     Hisse senetleri
36   Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması açısından, adi hisse senetlerinin sayısı; 19-26 ncı
     Paragraflarda belirtildiği şekilde hesaplanan ağırlıklı ortalama adi hisse senedi sayısı ile sulandırma
     etkisi olan potansiyel adi hisse senetlerinin tamamının adi hisse senetlerine dönüştürülmesi durumunda
     ihraç edilecek adi hisse senedi sayısının ağırlıklı ortalamasının toplamına eşittir. Sulandırma etkisi olan
     potansiyel hisse senetlerinin, dönem başında, daha sonra olması durumunda ise potansiyel adi hisse
     senetlerinin ihraç edildiği tarihte, adi hisse hisse senetlerine dönüştürüldüğü kabul edilir.
37   Sulandırma etkisi olan potansiyel adi hisse senetleri, sunulan her bir dönem için bağımsız olarak belirlenir.
     Yılbaşından bugüne kadar olan döneme dahil edilen sulandırma etkisi olan potansiyel adi hisse senetlerinin
     sayısı, her ara döneme ait hesaplamaya dahil edilen sulandırma etkisi olan potansiyel adi hisse senetlerinin
     bir ağırlıklı ortalaması değildir.
38   Potansiyel adi hisse senetleri, mevcut oldukları dönem için ağırlıklandırılır. Dönem boyunca iptal edilen veya
     hükmü kalmayan potansiyel adi hisse senetleri, sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplamasına ancak
     mevcut oldukları süre için dahil edilir. Dönem içinde adi hisse senetlerine dönüştürülen potansiyel adi hisse
     senetleri dönemin başından dönüşümün gerçekleştiği tarihe kadar olan dönem için sulandırılmış hisse başına
     kazanç hesaplamasına dahil edilir; dönüşüm sonucunda ortaya çıkan adi hisse senetleri hem adi hisse başına
     kazanç hesaplamasına hem de sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplamasına dahil edilir.
39   Sulandırma etkisi olan potansiyel adi hisse senetlerinin dönüşümü sırasında ihraç edilecek adi hisse
     senetlerinin sayısı, potansiyel adi hisse senetlerinin koşullarına göre belirlenir. Birden fazla dönüşüm şekli
     olması durumunda; ilgili hesaplama, potansiyel adi hisse senedi sahipleri açısından en avantajlı dönüşüm
     oranından veya tahmini değerden yapılır.
40   Bir bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirak; ana ortaklık veya yatırım yapılan işletme üzerinde müşterek kontrol
     gücü veya önemli etkisi bulunan yatırımcının dışındaki taraflara da, bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakin
     adi hisse senetlerine veya ana ortaklık veya yatırım yapılan işletme üzerinde müşterek kontrol gücü veya
     önemli etkisi bulunan yatırımcının (raporlayan işletmenin) adi hisse senetlerine dönüştürülebilen potansiyel
     adi hisse senetleri ihraç edebilir. İlgili bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakin söz konusu potansiyel adi hisse
     senetlerinin, raporlayan işletmenin adi hisse başına kazancı üzerinde hisse başına kârın azalışı ya da hisse
     başına zararın artışı etkisine sahip olması durumunda, bunlar sulandırılmış hisse başına kazancın
     hesaplanması işlemlerine dâhil edilir.



                                                                                                                         5
TMS 33


         Sulandırma etkisi olan potansiyel adi hisse senetleri
41       Potansiyel adi hisse senetleri, ancak ve ancak anılan hisse senetlerinin adi hisse senetlerine
         dönüşümünün sürdürülen faaliyetlerden elde edilen hisse başına kazancı azaltması veya hisse başına
         zararı artırılması durumunda, sulandırma etkisine sahip kabul edilir.
42       Bir işletme, potansiyel adi hisse senetlerinin sulandırma etkisine sahip olup olmadığını belirlemek için,
         sürdürülen faaliyetlerden elde edilen kâr veya zararın ana ortaklığa ait kısmını kontrol sayısı olarak kullanır.
         Elde edilen kâr veya zararın ana ortaklığa ait kısmı, 12 nci Paragrafa göre düzeltilir ve bu şekilde hesaplanan
         tutar, durdurulan faaliyetlere ilişkin kalemleri içermez.
43       Potansiyel adi hisse senetlerinin adi hisse senetlerine dönüşümünün sürdürülen faaliyetlerden elde edilen
         hisse başına kazancı artıracak veya hisse başına zararı azaltacak olması durumunda, anılan hisse senetlerinin
         ters sulandırma etkilerinin olduğu kabul edilir. Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması işlemi, bu
         tersine durumla sonuçlanacak dönüşüm, hak kullanımı veya diğer potansiyel adi hisse senedi ihraçlarını
         dikkate almaz.
44       Potansiyel adi hisse senetlerinin sulandırma ya da ters sulandırma etkisine sahip olup olmadığının
         belirlenmesinde, her bir potansiyel adi hisse senedi ihracı veya serisi, topluca değil, ayrı ayrı dikkate alınır.
         Potansiyel adi hisse senetlerinin dikkate alınma sıraları, bunların, sulandırma etkisine sahip olup olmamalarını
         etkileyebilir. Bu nedenle, adi hisse başına kazanca ilişkin söz konusu etkiyi azami hale getirmek için, her bir
         potansiyel adi hisse senedi ihracı veya serisi söz konusu etkiyi en yüksek taşıyandan itibaren sıralanır, yani,
         ek hisse başına kazancı en düşük olan sulandırma etkisine sahip potansiyel adi hisse senetleri, ek hisse başına
         daha yüksek kazanca sahip olanlardan daha önce, sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması işlemine
         dahil edilirler. Opsiyonlar ve hisse alma hakkı veren finansal araçlar hesaplamanın payını
         etkilemediklerinden, genellikle, ilk olarak dahil edilirler.

         Opsiyonlar, hisse alma hakkı veren finansal araçlar ve eşdeğerleri
45       Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanmasında; işletme, sulandırma etkisi yaratacak opsiyonlar
         ile hisse alma hakkı veren finansal araçların kullanıldığını farz eder. Bu araçlardan elde edildiği
         varsayılan gelirlerin dönem içinde adi hisse senetlerinin ortalama piyasa fiyatından ihraç edilmesinden
         sağlanacak gelirlere eşit olduğu kabul edilir. Dönem içinde ihraç edilen adi hisse senedi sayısı ile
         ortalama piyasa fiyatından ihraç edilecek adi hisse senedi sayısı arasındaki fark, bedelsiz olarak ihraç
         edilmiş adi hisse senetleri olarak kabul edilir.
46       Opsiyonlar ve hisse alma hakkı veren finansal araçlar, dönem içinde ortalama piyasa fiyatından daha düşük
         bir fiyata adi hisse senedi ihracına yol açtıklarında, sulandırma etkisine sahiptirler. Bu etkinin tutarı, adi hisse
         senetlerinin dönem içindeki ortalama fiyatı eksi ihraç fiyatıdır. Dolayısıyla, sulandırılmış hisse başına
         kazancın hesaplanması açısından, potansiyel adi hisse senetlerinin aşağıdakilerden oluştuğu kabul edilir:
         (a)        Dönem içerisinde belirli sayıda adi hisse senedinin bunların ortalama piyasa fiyatlarından ihraç
                    edilmesini öngören bir sözleşme. Bu gibi adi hisse senetlerinin makul bir şekilde fiyatlandıkları ve
                    hisse başına kazanç veya zararda değişiklik etkisi yaratmadıkları varsayılır. Bunlar, sulandırılmış
                    hisse başına kazançların hesaplanması işlemine dahil edilmezler.
         (b)        Kalan adi hisse senetlerinin bedelsiz olarak ihraç edilmesini öngören bir sözleşme. Bu gibi adi hisse
                    senetleri hiçbir gelir yaratmazlar ve mevcut adi hisse senetlerine düşen kâr veya zararda herhangi
                    bir etki yapmazlar. Bu nedenle bu gibi hisse senetleri sulandırıcı bir etkiye sahiptir ve sulandırılmış
                    hisse başına kazançların hesaplanması işleminde, mevcut adi hisse senedi sayısına eklenirler.
47       Opsiyonlar ve hisse alma hakkı veren finansal araçlar, sadece, adi hisse senetlerinin dönem içindeki ortalama
         piyasa fiyatının, ilgili opsiyonun veya hisse alma hakkı veren finansal aracın tahmini değerini aşması
         durumunda (diğer bir deyişle kârda olmaları durumunda), sulandırma etkisine sebep olurlar. Daha önce
         raporlanmış hisse başına kazanç tutarları, adi hisse senetlerinin fiyatlarında meydana gelen değişiklikleri
         yansıtmak amacıyla geriye yönelik olarak düzeltilmezler.
47A      Hisse senedi opsiyonları ve “TFRS 2 Hisse Bazlı Ödeme” Standardının uygulandığı diğer hisse bazlı ödeme
         anlaşmaları açısından, 46 ncı Paragraftaki ihraç fiyatı ile 47 nci Paragraftaki kullanım fiyatı; hisse senedi
         opsiyonu veya diğer bir hisse bazlı ödeme anlaşmasına göre gelecekte işletmeye sağlanacak mal ve
         hizmetlerin gerçeğe uygun değerini (TFRS 2 uyarınca ölçülen) içerir.
48       Çalışanların sabit veya belirlenebilir koşullara dayalı hisse edinme opsiyonları ve getirisi belli olmayan adi
         hisse senetleri, sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanmasında, getirileri koşullu olsa bile opsiyon
         işlemleri gibi dikkate alınırlar. Bunların ihraç tarihinde mevcut olduğu kabul edilir. Çalışanların performans
         bazlı hisse edinme opsiyonları, koşula bağlı çıkarılabilir hisse senetleri olarak kabul edilir, çünkü ihraçları
         zamanın geçmesi yanında belli koşulların sağlanmasına da bağlıdır.




6
                                                                                                              TMS 33


     Dönüştürülebilir araçlar
49   Dönüştürülebilir araçların sulandırma etkisi, sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplamasına 33 ve 36 ncı
     Paragraflara göre yansıtılır.
50   Dönüştürülebilir imtiyazlı hisse senetleri için cari dönem içinde ilan edilen veya biriktirilen, dönüşüm işlemi
     sırasında elde edilebilecek adi hisse başına temettü miktarları adi hisse başına kazanç tutarından fazla olduğu
     sürece, anılan hisse senetlerinin, ters sulandırma etkisi bulunur. Benzer şekilde, dönüştürülebilir borcun faiz
     gelirinin (vergi ve gelir veya giderdeki diğer değişikliklerin etkilerinden arındırılmış olarak), adi hisse
     senetlerine dönüştürüldüklerinde elde edilebilecek adi hisse başına kazançtan fazla olması durumunda, söz
     konusu borçlar, hisse başına kâr artışı veya hisse başına zarar azalışı etkisine sebep olur.
51   Dönüştürülebilir imtiyazlı hisse senetlerinin itfası veya özendirilmiş dönüştürmeyle azaltılması işlemi, daha
     önce mevcut olan dönüştürülebilir imtiyazlı hisse senetlerinin sadece bir kısmını etkileyebilir. Bu gibi
     durumlarda, kalan imtiyazlı hisse senetlerinin sulandırma etkisine sahip olup olmadığını belirlemek için, 17
     nci Paragrafta belirtilen fazla ödeme, itfa olmuş veya dönüştürülmüş hisse senetlerine atfedilir. İtfa olan veya
     dönüştürülen hisse senetleri, bu durumda olmayan hisse senetlerinden ayrı olarak dikkate alınır.

     Koşula bağlı çıkarılabilir hisse senetleri
52   Adi hisse başına kazancın hesaplanmasında olduğu gibi, koşula bağlı çıkarılabilir adi hisse senetleri; koşullar
     sağlandığı takdirde (diğer bir deyişle olaylar gerçekleştiğinde), mevcut olarak dikkate alınır ve sulandırılmış
     hisse başına kazancın hesaplanması işlemine dahil edilirler. Koşula bağlı çıkarılabilir hisse senetleri, ilgili
     dönemin başından (ya da daha sonra ise koşullu yeni hisse senedi çıkarma anlaşması tarihinden) itibaren
     dikkate alınırlar. Koşulların sağlanmaması durumunda, hisse başına kazanç hesaplamasına dahil edilen hisse
     senedi sayısı, ilgili dönemin sonunun koşul süresinin sonu olması durumunda, ihraç edilebilir hisse senetleri
     sayısıdır. Koşullu dönem sona erdiğinde koşulların sağlanmamış olması durumunda, yeniden
     hesaplamaya/düzeltmeye izin verilmez.
53   Koşula bağlı ihracın şartı, dönem içinde belirli bir kazanç tutarına ulaşılması veya bunun devam ettirilmesi
     ise ve ilgili tutara raporlama döneminin sonunda ulaşılmış, ancak anılan kazanç tutarının raporlama
     döneminin ötesinde ek bir dönem için daha devam ettirilmesi gerekiyorsa, sulandırma etkisine sahip olmaları
     durumunda, ilave adi hisse senetleri, sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplaması sırasında, mevcut olarak
     dikkate alınırlar. Bu durumda, sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplaması, raporlama dönemi sonundaki
     kazanç tutarının koşullu dönemin sonundaki kazanç tutarı olması durumunda ihraç edilecek adi hisse senedi
     sayısını esas alır. Kazanç tutarının gelecek dönemlerde değişebilecek olmasından ötürü, adi hisse başına
     kazancın hesaplanması işlemi, gerekli tüm koşullar sağlanmadığından dolayı, koşullu dönemin sonuna kadar,
     bu tür koşula bağlı olarak çıkarılabilecek adi hisse senetlerini içermez.
54   Koşula bağlı olarak çıkarılabilir adi hisse senetlerinin sayısı, adi hisse senetlerinin gelecekteki piyasa fiyatına
     bağlı olabilir. Bu durumda, etkinin sulandırma şeklinde olması durumunda, sulandırılmış hisse başına kazanç
     hesaplaması işleminde, raporlama dönemi sonundaki piyasa fiyatının koşullu dönemin sonundaki piyasa
     fiyatı olması durumunda ihraç edilecek adi hisse senedi sayısını esas alınır. Koşullu raporlama döneminin
     ötesine uzanan bir süre boyunca ortalama piyasa fiyatının esas alınması durumunda, geçen dönemin
     ortalaması kullanılır. Piyasa fiyatının gelecek dönemde değişebilecek olmasından ötürü, adi hisse başına
     kazancın hesaplanması işlemi, gerekli tüm koşullar sağlanmadığından, koşullu dönemin sonuna kadar anılan
     tür koşula bağlı çıkarılabilir adi hisse senetlerini içermez.
55   Koşula bağlı çıkarılabilir adi hisse senetlerinin sayısı, gelecekteki kazançlara veya adi hisse senetlerinin
     gelecekteki fiyatlarına bağlı olabilir. Bu durumda, sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplaması işlemine
     dahil edilen adi hisse senetlerinin sayısı, her iki koşula da (diğer bir deyişle o güne kadar oluşan kazanca ve
     raporlama dönemi sonundaki cari piyasa fiyatına) bağlıdır. Her iki koşul birden karşılanmadıkça, koşula bağlı
     çıkarılabilir adi hisse senetleri, sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplanması işlemine dahil edilmez.
56   Diğer durumlarda, koşula bağlı çıkarılabilir adi hisse senedi sayısı, kazanç veya piyasa fiyatından başka bir
     koşula (örneğin, belirli sayıda satış mağazasının açılması gibi) bağlı olabilir. Bu gibi durumlarda, koşula
     bağlı çıkarılabilir adi hisse senetleri, halihazırdaki durumun koşullu dönemin sonuna kadar aynı kaldığı
     varsayılmak suretiyle, raporlama döneminin sonundaki duruma göre, sulandırılmış hisse başına kazanç
     hesaplanması işlemine dahil edilirler.
57   Koşula bağlı çıkarılabilir potansiyel adi hisse senetleri (koşula bağlı olarak çıkarılabilen dönüştürülebilir
     araçlar gibi, koşullu yeni hisse senedi çıkarma sözleşmesi kapsamında olanlar hariç), sulandırılmış hisse
     başına kazanç hesaplanması işlemine aşağıdaki şekilde dahil edilir:
     (a)       İşletme, potansiyel adi hisse senetlerinin, 52-56 ncı Paragraflarda belirtilen koşullu adi hisse
               senetlerine ilişkin hükümlere göre ihraç edilmeleri için gereken koşullar çerçevesinde çıkarılabilir
               olup olmadıklarını belirler ve



                                                                                                                      7
TMS 33


         (b)       Anılan potansiyel adi hisse senetlerinin, sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplaması işlemine
                   yansıtılmalarının gerekli olması durumunda, işletme, 45-48 inci Paragraflarda opsiyon ve hisse
                   alma hakkı veren finansal araçlarla ilgili hükümler, 49-51 inci Paragraflardaki dönüştürülebilir
                   araçlarla ilgili hükümler ile 58-61 inci Paragraflardaki ödemesi adi hisse senedi veya nakit ile
                   yapılabilen sözleşmelerle ilgili hükümler veya diğer hükümlerden uygun olanları dikkate almak
                   suretiyle, söz konusu potansiyel hisse senetlerinin, sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplaması
                   işleminde yaratacakları etkiyi belirler.
         Ancak, ihraç edilmeleri koşula bağlı olmayan mevcut benzeri potansiyel adi hisse senetlerinin kullanıldığı ya
         da dönüştürüldüğü varsayımı yapılmadıkça, sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplaması işlemi açısından,
         kullanım ya da dönüştürülme varsayımları yapılmaz.

         Ödemesi adi hisse alımı veya nakit ile yapılabilen sözleşmeler
58       İşletmenin kendi seçimiyle ödemesini adi hisse alımı veya nakit ile yapabileceği bir sözleşmenin
         bulunması durumunda, ödemenin hisse senedi ile yapılacağını varsayar ve bunun sonucundaki
         potansiyel adi hisse senetlerini, sulandırma etkilerinin olması durumunda, sulandırılmış hisse başına
         kazancın hesaplanması işlemine dahil eder.
59       Böyle bir sözleşme muhasebe kayıtları açısından bir varlık veya borç olarak sunulduğunda veya bir özkaynak
         ve borç kalemi içerdiğinde; işletme kesrin payını, ilgili sözleşme tamamıyla özkaynağa dayalı bir finansal
         araçmış gibi kabul edilmek suretiyle, kâr veya zarardaki değişiklikler için düzeltir. Yapılacak düzeltme işlemi,
         33 üncü Paragrafta belirtilen düzeltmelere benzerdir.
60       Karşı tarafın seçimine göre hisse senedi veya nakit olarak ödenebilecek sözleşmeler açısından,
         sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması işleminde, anılan ödeme şekillerinden daha fazla
         sulandırma etkisi yapan ödeme şekli kullanılır..
61       Adi hisse senedi veya nakit olarak ödenebilecek sözleşmelere örnek, vade sonunda, herhangi bir sınırlama
         olmaksızın, işletmeye anapara ödemesini nakit veya kendi adi hisse senetleriyle yapabilme seçeneğini veren
         bir borç aracı olabilir. Diğer bir örnek ise; sahibine, ödemeyi adi hisse senedi veya nakit ile yapabilme
         seçeneği veren yazılı satım opsiyonudur.

         Satın alınmış opsiyon
62       Satın alınmış satım ve alım opsiyonları (diğer bir deyişle, işletmenin kendi adi hisse senetleri üzerindeki
         opsiyonları) gibi sözleşmeler, sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması işlemine, sulandırma etkisine
         sahip olmamaları nedeniyle dahil edilmezler. Tahmini değerin piyasa fiyatından yüksek olması durumunda
         satım opsiyonu, tahmini değerin piyasa fiyatından düşük olması durumunda ise alım opsiyonu kullanılacaktır.

         Yazılı satım opsiyonu
63       İşletmenin kendi hisse senetlerini geri satın almasını gerektiren yazılı satım opsiyonları ve vadeli alım
         sözleşmeleri gibi sözleşmeler, sulandırma etkisine sahip olmaları durumunda, sulandırılmış hisse
         başına kazancın hesaplanması işlemine dahil edilir. Bu sözleşmelerin dönem içerisinde kârda olmaları
         durumunda (o dönem için kullanım veya ödeme fiyatı ortalama piyasa fiyatının üzerindedir),
         sulandırma etkileri aşağıdaki gibi hesaplanır:
         (a)       Dönemin başında, sözleşmenin koşullarını sağlayacak tutarda gelir yaratmaya yetecek sayıda
                   adi hisse senedinin (dönem içindeki ortalama piyasa fiyatından) ihraç edileceği varsayılır;
         (b)       İhraçtan elde edilecek gelirin sözleşme koşullarını sağlamak (diğer bir deyişle adi hisse
                   senetlerini geri almak) için kullanıldığı varsayılır ve
         (c)       İlave adi hisse senetleri (ihraç edildiği varsayılan adi hisse senetleri ile sözleşmenin
                   koşullarının sağlanmasından elde edilen adi hisse senetlerinin sayısı arasındaki fark),
                   sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması işlemine dahil edilir.


Geriye yönelik düzeltmeler
64       Mevcut adi hisse senetlerinin veya potansiyel adi hisse senetlerinin sayısının aktifleştirme, bedelsiz
         ihraç veya hisse bölünmesi sonucu artması veya hisse birleşmesi sonucunda azalması durumunda,
         sunulan tüm dönemler için adi hisse başına kazanç ve sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması
         işlemi, geriye yönelik olarak düzeltilir. Bu değişikliklerin, raporlama döneminden sonra fakat finansal
         tabloların yayınlanmak üzere onaylanmasından önce ortaya çıkmaları durumunda, cari dönemin ve



8
                                                                                                              TMS 33


      sunulan önceki dönemlerin finansal tablolarındaki hisse başına hesaplamalar yeni hisse senedi sayısına
      dayandırılır. Hisse başına hesaplamaların, hisse senedi sayılarındaki değişiklikleri yansıttığı
      kamuoyuna açıklanır. Ayrıca, sunulan tüm dönemler için, adi hisse başına kazanç ve sulandırılmış
      hisse başına kazanç rakamları, geriye dönük olarak düzeltilen hataların ve muhasebe politikalarında
      yapılan değişikliklerin etkilerine göre düzeltilir.
65    İşletme, herhangi önceki bir döneme ait sulandırılmış hisse başına kazanç tutarlarını; hisse başına kazanç
      hesaplamalarında kullanılan varsayımlarda değişiklik olması veya potansiyel adi hisse senetlerinin adi hisse
      senetlerine dönüştürülmesi durumlarında düzeltmez.


Sunum
66    Bir işletme kapsamlı gelir tablosunda, sürekli faaliyetlerinden ana ortaklığın adi hisse senedi
      sahiplerine düşen kâr veya zarar için adi hisse başına kazanç tutarlarını ve de sulandırılmış hisse
      başına kazanç rakamlarını sunar. Anılan zorunluluk, her bir adi hisse senedi sınıfının dönemin kâr
      veya zararının paylaşımında farklı bir hakka sahip olduğu ana ortaklığın adi hisse senedi sahiplerine
      ilgili dönemde düşen kâr veya zarar açısından da geçerlidir. İşletme, sunulan tüm dönemler için, adi
      hisse başına kazanç ve sulandırılmış hisse başına kazanç rakamlarına eşit derecede önem vererek
      sunar.
67    Kapsamlı gelir tablosu hazırlanan her dönemde hisse başına kazanç oranı da sunulur. Sulandırılmış hisse
      başına kazanç tutarlarının en azından bir dönem için sunulmuş olması durumunda, bu tutar adi hisse başına
      kazanca eşit dahi olsa, sunulan her bir dönem için raporlanır. Adi hisse başına kazanç tutarları ile sulandırılmış
      hisse başına kazanç tutarlarının birbirine eşit olması durumunda, anılan ikili gösterim, kapsamlı gelir
      tablosunun tek bir satırında yapılabilir.
67A   TMS 1’in (Haziran 2012’de değişikliğe uğrayan) 10A Paragrafında belirtildiği üzere işletmenin kâr veya zarar
      kalemlerini ayrı bir tabloda sunması durumunda, adi ve sulandırılmış hisse başına kazanç 66 ve 67 nci
      Paragraflar uyarınca sadece bu tabloda sunulur.
68    Durdurulan bir faaliyetini raporlayan bir işletme, kapsamlı gelir tablosu veya finansal tablolara ilişkin
      notlarda, durdurulan faaliyeti için adi hisse başına kazanç ve hisse senetlerinde artış olması
      durumunda hisse başına kazanç tutarlarını açıklar.
68A   TMS 1’in (Haziran 2012’de değişikliğe uğrayan) 10A Paragrafında belirtildiği üzere işletmenin kâr veya zarar
      kalemlerini ayrı bir tabloda sunması durumunda, durdurulan faaliyetlere ilişkin adi ve sulandırılmış hisse
      başına kazanç 68 inci Paragraf uyarınca bu tabloda veya dipnotlarda sunulur.
69    Bir işletme, tutarlar negatif (diğer bir deyişle hisse başına zarar) bile olsa, adi hisse başına kazanç
      tutarları ile sulandırılmış hisse başına kazanç tutarlarını sunar.


Açıklama
70    Bir işletme, aşağıdakileri kamuoyuna açıklar:
      (a)       Adi hisse başına kazanç ve sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplamalarında pay olarak
                kullanılan tutarlar ile bu tutarların dönem kâr veya zararından ana ortaklığa düşen tutarla
                mutabakatı. Söz konusu mutabakat, hisse başına kazancı etkileyen her bir finansal araç
                sınıfının bireysel etkilerini de içerir.
      (b)       Adi hisse başına kazanç ve sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplamalarında payda olarak
                kullanılan adi hisse senetleri sayısının ağırlıklı ortalaması ve bu paydaların birbiriyle
                mutabakatı. Söz konusu mutabakat, hisse başına kazancı etkileyen her bir finansal araç
                sınıfının bireysel etkilerini de içerir.
      (c)       Gelecekte adi hisse başına kazanç tutarlarını sulandırma potansiyeli olan, ancak sunulan
                dönemde (dönemlerde) bu etkiyi yapmamış olmaları nedeniyle, sulandırılmış hisse başına
                kazanç hesaplaması işlemlerine dahil edilmemiş araçlar (koşula bağlı çıkarılabilir hisse
                senetleri dahil olmak üzere).
      (d)       İlgili işlemlerin raporlama döneminin sonundan önce meydana gelmiş olması durumunda, 64
                üncü Paragrafa göre muhasebeleştirilen, raporlama döneminden sonra meydana gelen ve
                dönem sonunda mevcut adi hisse senetlerinin ve potansiyel adi hisse senetlerinin sayısını
                önemli ölçüde değiştirebilecek olanlar haricindeki adi hisse senedi işlemleri ile potansiyel adi
                hisse senedi işlemleri.




                                                                                                                      9
TMS 33


71       Paragraf 70 (d)’ye yer alan işlemlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
         (a)       Nakit karşılığı hisse senedi ihracı;
         (b)       Gelirleri, raporlama dönemi sonunda mevcut borç veya imtiyazlı hisse senetlerinin geri
                   ödenmesinde kullanılan hisse senedi ihracı;
         (c)       Mevcut adi hisse senetlerinin itfası;
         (d)       Raporlama dönemi sonunda mevcut olan potansiyel adi hisse senetlerinin adi hisse senetlerine
                   dönüştürülmesi veya bu hakkın kullanılması;
         (e)       Opsiyon, hisse alma hakkı veren finansal araçlar veya dönüştürülebilir araçların ihracı ve
         (f)       Koşula bağlı çıkarılabilir hisse senetlerinin ihracıyla sonuçlanacak koşulların sağlanması.
         Bu tür işlemler, raporlama döneminden sonra meydana gelmiş olmaları durumunda, dönemin kâr veya
         zararının oluşmasında kullanılan sermaye tutarını etkilemediklerinden, anılan işlemler, hisse başına kazanç
         tutarlarının düzeltilmesini gerektirmez.
72       Finansal araçlar ve potansiyel adi hisse senetlerinin meydana getirilmesi sonucunu doğuran diğer sözleşmeler,
         adi hisse başına kazanç ve sulandırılmış hisse başına kazancın ölçümünü etkileyecek koşul ve durumları
         içerebilir. Anılan koşul ve durumlar, potansiyel adi hisse senetlerinin sulandırma etkileri olup olmadığını, bu
         etkiye sahip olmaları durumunda, mevcut hisse senedi sayısının ağırlıklı ortalaması üzerindeki etkilerini ve
         adi hisse senedi sahiplerine düşen kâr veya zarar tutarına yapılacak herhangi bir düzeltme açısından da
         belirleyici olabilirler. Aksine bir kural bulunmadıkça (bakınız: “TFRS 7 Finansal Araçlar: Açıklamalar”), bu
         gibi finansal araçların ve diğer sözleşmelere ilişkin koşul ve durumların kamuoyuna açıklanması teşvik edilir.
73       Bir işletmenin, adi hisse başına kazanç ve sulandırılmış hisse başına kazanç tutarlarına ek olarak, bu
         Standarda göre açıklanması zorunlu olanlar dışındaki bir kapsamlı gelir tablosu kalemine ilişkin hisse
         başına tutarları açıklaması durumunda, söz konusu tutarlar, bu Standarda göre belirlenen ağırlıklı
         ortalama hisse senedi sayısı kullanılmak suretiyle hesaplanır. İlgili kaleme ilişkin adi hisse başı tutar
         ve sulandırılmış hisse başı tutarlar, aynı derecede önem verilmek suretiyle kamuoyuna açıklanır ve
         notlarda sunulur. İşletme, payın (payların), hisse başına tutarların vergi öncesi veya vergi sonrası
         tutarlar olup olmadığı da dahil, hesaplanma yöntemini açıklar. Kapsamlı gelir tablosunda ayrı olarak
         raporlanmayan bir kapsamlı gelir tablosu kaleminin kullanılması durumunda, kullanılan kalemle,
         kapsamlı gelir tablosunda raporlandığı kalemin birbiriyle olan mutabakatı sunulur.
73A      73 üncü Paragraf aynı zamanda, adi ve sulandırılmış hisse başına kazanç tutarlarına ek olarak,
         raporlanan bir kâr veya zarar kalemini kullanarak bu Standarda göre açıklanması zorunlu olanlar
         dışında hisse başına tutarlar açıklayan bir işletmeye de uygulanır.


Yürürlük tarihi
74       “-”
74A      “-”
74B      Ekim 2011’de yayımlanan TFRS 10 ve TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar standartları tarafından 4, 40 ve A11
         paragrafları değiştirilmiştir. TFRS 10 ve TFRS 11 uygulandığında, söz konusu değişiklikler de uygulanır.
74C      TFRS 13, 8 inci paragraf ile 47A ve A2 paragrafını değiştirmiştir. Söz konusu değişiklikler TFRS 13
         uygulandığında uygulanır.
74D      Diğer kapsamlı gelir kalemlerinin sunumuna ilişkin TMS 1’de yapılan değişiklikler ile 4A, 67A, 68A ve 73A
         Paragrafları değiştirilmiştir. TMS 1’de yapılan bu değişiklikler uygulandığında, TMS 33’te yapılan söz
         konusu değişiklikler de uygulanır.
74E      TFRS 9 (2017 Sürümü) 34’üncü paragrafı değiştirmiştir. TFRS 9 uygulandığında söz konusu değişiklik de
         uygulanır.


Diğer açıklamaların yürürlükten kaldırılması
75       “-”
76       “-”




10
                                                                                                                  TMS 33




EK A
Uygulama rehberi
Bu Ek, Standardın ayrılmaz bir parçasıdır.

          Ana ortaklığa düşen kâr veya zarar
A1        Konsolide finansal tablolar üzerinden hisse başına kazancın hesaplanmasında, ana ortaklığa düşen kâr veya
          zarar, konsolide işletmenin azınlık payları düşüldükten sonraki kâr veya zararıdır.

          Yeni haklar içeren ihraçlar
A2        Potansiyel adi hisse senetlerinin kullanımı ya da dönüştürülmesi sırasında adi hisse senedi çıkarılması işlemi,
          genellikle, prim öğesi içermez. Söz konusu durum, potansiyel adi hisse senetlerinin, işletmenin hazır
          kaynaklarında oransal bir değişim yaratan gerçeğe uygun değerlerden çıkarılmasından kaynaklanır. Ancak,
          yeni haklar içeren ihraçlarda uygulanacak fiyat, çoğu kez, ilgili hisselerin gerçeğe uygun değerinden daha
          düşüktür. Bu nedenle Paragraf 27 (b)’de belirtildiği üzere, yeni haklar içeren bu tür ihraç işlemleri, prim öğesi
          de içerir. Yeni haklar içeren bir ihracın mevcut tüm hissedarlara teklif edilmesi durumunda, anılan ihraçtan
          önceki tüm dönemler için hisse başına kazancın ve sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanmasında
          kullanılacak adi hisse senedi sayısı, ihraç öncesi mevcut adi hisse senedi sayısının aşağıda yer alan işlemin
          sonucuyla çarpılması neticesinde bulunur.


                          Hakların kullanımının hemen öncesinde hisse başına gerçeğe uygun değer
                          Hakların kullanılması durumunda hisse başına teorik gerçeğe uygun değer


          Hisse senedi haklarının kullanılması durumunda hisse başına teorik gerçeğe uygun değer; hisselerin hakların
          kullanımından hemen önceki toplam gerçeğe uygun değerinin, hakların kullanımından kaynaklanan gelirlere
          eklenmesi sonucunda bulunacak tutarın, hakların kullanımından sonraki hisse senedi sayısına bölünmesiyle
          hesaplanır. Hakların, hisse senetlerinden ayrı olarak, kullanım tarihinden önce halk arasında alınıp satılmaları
          durumunda, gerçeğe uygun değer, hisse senetlerinin ilgili haklarla beraber alınıp satıldığı son günün
          kapanışında ölçülür.

          Kontrol sayısı
A3        42 ve 43 üncü Paragraflarda tanımlanan kontrol sayısının uygulamasına örnek teşkil etmek açısından, bir
          işletmenin sürdürülen faaliyetlerinden 4.800 TL kârın, sona erdirilen faaliyetlerinden 7.200 TL zararın ve son
          olarak yine 2.400 TL tutarında zararın ana ortaklığa düştüğünü, diğer taraftan, anılan işletmenin mevcut 2000
          adet adi hisse senedi ve 400 adet potansiyel adi hisse senedi bulunduğunu varsayalım. İşletmenin, adi hisse
          başına kazancı; sürdürülen faaliyetlerden 2.40 TL, sona erdirilen faaliyetlerden –3.60 TL ve sonuçta 1.20 TL
          zarardır. 400 adet potansiyel adi hisse senedi, sulandırılmış hisse başına kazanca dahil edilir; çünkü sonuçta
          sürdürülen faaliyetlerden gelen 2.00 TL’lik hisse başına kazanç, anılan 400 adet potansiyel adi hisse senedinin
          kâr veya zarara etkisi olmadığı varsayıldığında, sulandırma etkisine sebep olur. Sürdürülen faaliyetlere ilişkin
          ana ortaklığa düşen kâr, kontrol sayısını ifade ettiğinden, oluşan hisse başına kazanç tutarları bunlarla
          mukayese edilen adi hisse başına kazanç tutarlarına göre ters sulandırma etkisine sahip dahi olsa, diğer bir
          deyişle, hisse başına zarar daha az bile olsa (sona erdirilen faaliyetlerden gelen zarar için hisse başına –3.00
          TL; zarar için ise hisse başına -1.00TL), işletme, söz konusu 400 adet potansiyel adi hisse senedini diğer hisse
          başına kazanç tutarlarının hesaplamasına dahil eder.

          Adi hisse senetlerinin ortalama piyasa fiyatı
A4        Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanmasında, ihraç edildikleri varsayılan adi hisse senetlerinin
          ortalama piyasa fiyatı, adi hisse senetlerinin dönem boyunca oluşan ortalama piyasa fiyatı esas alınarak
          belirlenir. Teorik olarak, bir işletmenin adi hisse senetleri ile ilgili her bir piyasa işlemi, ortalama piyasa
          fiyatının belirlenmesinde kullanılabilir. Ancak, pratiklik açısından haftalık ya da aylık basit bir ortalamanın
          kullanılması genelde yeterlidir.
A5        Genel itibariyle, piyasa kapanış fiyatları ortalama piyasa fiyatının hesaplanması için yeterlidir. Ancak, fiyatlar
          önemli ölçüde dalgalandığında, yüksek ve düşük fiyatların ortalaması genellikle daha uygun bir fiyat


                                                                                                                         11
TMS 33


         oluşturur. Ortalama piyasa fiyatının hesaplanmasında kullanılan yöntemin, değişen koşullar nedeniyle artık
         iyi bir örnek teşkil etme imkanı kalmadıkça, söz konusu yöntem tutarlı bir şekilde kullanılır. Örneğin, nispeten
         istikrarlı fiyatların olduğu yıllar için ortalama piyasa fiyatını hesaplamada piyasa kapanış fiyatlarını kullanan
         bir işletme, fiyatların önemli ölçüde dalgalanmaya başlaması ve piyasa kapanış fiyatlarının artık uygun bir
         fiyat ortalamasına esas teşkil etmemesi durumunda, yüksek ve düşük fiyatların ortalamasını kullanabilir.

         Opsiyonlar, hisse alma hakkı veren finansal araçlar ve eşdeğerleri
A6       Hem dönüştürülebilir aracın hem de dönüştürme sonrasında elde edilebilen adi hisse senetlerinin ortalama
         fiyatları, opsiyon ya da hisse alma hakkı veren finansal aracın uygulama fiyatının üzerinde olduğunda,
         opsiyonların ya da dönüştürülebilir araçları alma hakkı veren finansal araçların dönüştürülebilir araçları satın
         almak için kullanılacağı varsayılır. Ancak, mevcut benzeri dönüştürülebilir araçların, eğer varsa, dönüşümleri
         de varsayım dahilinde olmadıkça, kullanım varsayımı yapılmaz.
A7       Opsiyonlar ya da hisse alma hakkı veren finansal araçlar, uygulanacak fiyatın tamamı ya da bir kısmının
         ödenmesinde işletmenin (ya da ana ortaklığının veya bir bağlı ortaklığının) borç veya diğer araçlarının ihale
         edilmesi işlemine izin verebilir veya bunu gerekli kılabilir. Sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplamasında,
         bu opsiyonlar ya da hisse alma hakkı veren finansal araçlar, aşağıdaki koşulların söz konusu olması
         durumunda hisse başına kazanç azalışı ya da hisse başına zarar artışı etkisini taşırlar:
         (a)      İlgili adi hisse senetlerinin döneme ilişkin ortalama piyasa fiyatının uygulanacak fiyatı aşması; veya
         (b)      İhale edilecek aracın satış fiyatı, opsiyon veya hisse alma hakkı veren finansal araç sözleşmesine
                  göre ihale edilebilecek aracın fiyatının altındadır ve ortaya çıkan iskonto tutarı, ilgili hakkın
                  uygulanması durumunda elde edilebilecek adi hisse senetlerinin piyasa fiyatının altında etkin bir
                  uygulama fiyatı oluşturmuştur.
         Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplaması işleminde, anılan opsiyonların veya hisse alma hakkı veren
         finansal araçların kullanıldığı ve borç ya da diğer araçların ihale edildiği varsayılır. Eğer nakit ihale, opsiyon
         ya da finansal araç sahibi için daha avantajlıysa ve sözleşmeler nakit ihaleye izin veriyorsa, nakit ihalenin
         gerçekleştiği varsayılır. İhale edilecek herhangi bir borcun faizi (vergi sonrası), paya bir düzeltme olarak
         eklenir.
A8       Bu tür bir yaklaşım, benzer koşullara sahip imtiyazlı hisse senetlerine ya da yatırımcıya daha avantajlı
         dönüşüm oranı için nakit ödeme imkanı veren dönüştürme hakkına sahip diğer araçlara da uygulanır.
A9       Bazı opsiyon ve hisse alma hakkı veren finansal araçların bağlı olduğu koşullar, bu araçların kullanılmasından
         kaynaklanan gelirlerin işletmenin (ya da ana ortaklığının veya bir bağlı ortaklığının) borç veya diğer
         araçlarının paraya çevirmesinde de uygulanmasını gerekli kılabilir. Sulandırılmış hisse başına kazancın
         hesaplaması işleminde, söz konusu opsiyonların veya hisse alma hakkı veren finansal araçların kullanılacağı
         ve gelirlerin adi hisse senetlerinin alımından ziyade, borcun ortalama piyasa fiyatından satın alınmasından
         kaynaklandığı varsayılır. Ancak, borcun varsayılan satın alınması işleminde kullanılan tutarın üzerinde
         oluştuğu, farz edilen kullanımdan kaynaklanan gelir fazlası, sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplaması
         işleminde dikkate alınır (diğer bir deyişle adi hisse senetlerini geri almak için kullanılacağı varsayılır). Satın
         alınacağı varsayılan herhangi bir borcun faizi (vergi sonrası) paya bir düzeltme olarak eklenir.

         Yazılı satım opsiyonu
A10      63 üncü Paragrafın uygulanmasına örnek teşkil etmesi açısından; bir işletmenin adi hisse senetleri üzerinde
         35 TL’lik uygulama fiyatlı 120 adet yazılı satım opsiyonu olduğunu varsayalım. Adi hisse senetlerinin dönem
         için ortalama piyasa fiyatı 28 TL olsun. Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması işleminde, işletme,
         4.200 TL’lik satım yükümlülüğünü karşılamak için dönem başında hisse senedi başına 28 TL’lik 150 adet
         hisse senedi ihraç ettiğini varsayar. İhraç edilen söz konusu 150 adet adi hisse senedi ile satım opsiyonunun
         (30 adet ilave adi hisse senedi) karşılanmasından elde edilen 120 adet adi hisse senedi arasındaki fark,
         sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplaması işleminde paydaya eklenir.

         Bağlı ortaklık, iş ortaklığı ve iştiraklerin araçları
A11      Bir bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakin; bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakin adi hisse senetlerine ya
         da ana ortaklık veya yatırım yapılan işletme üzerinde müşterek kontrol gücü veya önemli etkisi bulunan
         yatırımcının (raporlayan işletmenin) adi hisse senetlerine dönüştürülebilir potansiyel adi hisse senetleri,
         sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplaması işlemine aşağıdaki şekilde dâhil edilir:
         (a)        Bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirak tarafından ihraç edilen ve sahiplerine, bağlı ortaklık, iş
                    ortaklığı veya iştirakin adi hisse senetlerini elde etme olanağı veren araçlar, bağlı ortaklık, iş
                    ortaklığı veya iştirakin hisse başına kâr hesaplamasına dahil edilir. Anılan hisse başına kazançlar,



12
                                                                                                              TMS 33


                daha sonra raporlayan işletmenin bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakinin araçlarındaki payına
                göre raporlayan işletmenin hisse başına kazanç hesaplamalarına dahil edilir.
      (b)       Bir bağlı ortaklığın, iş ortaklığının veya iştirakin raporlayan işletmenin adi hisse senetlerine
                dönüştürülebilir araçları, hisse başına kazanç hesaplamaları açısından, raporlayan işletmenin
                potansiyel adi hisse senetleri arasında dikkate alınır. Aynı şekilde, bir bağlı ortaklık, iş ortaklığı
                veya iştirak tarafından raporlayan işletmenin adi hisse senetlerini satın almak için ihraç edilen
                opsiyonlar ve hisse alma hakkı veren finansal araçlar da, sulandırılmış hisse başına konsolide
                kazancın hesaplanması işleminde, raporlayan işletmenin potansiyel adi hisseleri arasında dikkate
                alınır.
A12   Raporlayan bir işletme tarafından ihraç edilen, bir bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakin adi hisse
      senetlerine dönüştürülebilen araçların hisse başına kazanç etkisini belirlemek için, araçların dönüştürüleceği
      ve payın (ana ortaklığın adi özkaynak sahiplerine düşen kâr veya zarar) 33 üncü Paragrafa göre gerektiği
      ölçüde düzeltileceği varsayılır. Bu düzeltmelere ek olarak, pay, raporlayan işletme tarafından
      muhasebeleştirilen kâr veya zararda, varsayılan dönüşüm sonucunda bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakin
      adi hisse senedi sayısındaki artıştan kaynaklanan herhangi bir değişime (temettü geliri veya özsermaye
      yönteminden kaynaklanan gelir gibi) göre düzeltilir. Sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplamasının
      paydası bundan etkilenmez; çünkü raporlayan işletmenin mevcut adi hisse senetleri sayısı varsayılan
      dönüşüm sonucunda değişmez.

      Kâra katılımlı özkaynak araçları ve ikinci sınıf adi hisse senetleri
A13   Bazı işletmelerin özkaynakları şunları içerir:
      (a)       Adi hisse senetlerinin temettülerine, zamanında iştirak ölçüsünde belirlenmiş bir üst limitli (örneğin
                hisse başına belirlenmiş bir tutara kadar, ancak bunu aşmayacak şekilde) hesaplama yöntemine
                (örneğin bire iki) göre katılan araçlar,
      (b)       Diğer bir adi hisse senedi sınıfından farklı bir temettü oranına sahip ama öncelikli veya daha üstte
                yer alan haklara sahip olmayan bir adi hisse senedi sınıfı.
A14   Sulandırılmış hisse başına kazancın hesaplanması için, etkinin hisse başına kazancın azalışı ya da hisse başına
      zararın artışı olması durumunda, A13 nolu Paragrafta adi hisse senetlerine dönüştürülebilir olduğu belirtilen
      araçlar için dönüşümün gerçekleştiği varsayılır. Herhangi bir adi hisse senedi sınıfına dönüştürülemeyen
      araçlar için, dönem kâr veya zararı, temettü hakları veya diğer dağıtılmamış kârlara ortak olma haklarına göre
      farklı hisse senedi sınıflarına ve kâra katılımlı özkaynak araçlarına dağıtılır. Adi hisse başına kazanç ve
      sulandırılmış hisse başına kazancı hesaplamak için:
      (a)       Ana ortaklığın adi özkaynak sahiplerine ait kâr veya zarar, her bir hisse senedi sınıfı için ilan edilen
                temettü tutarı ve dönem için ödenmesi gereken (örneğin ödenmemiş birikmiş temettüler)
                temettünün sözleşme tutarı (veya kâra katılımlı tahvil faizi) kadar düzeltilir (kâr azaltılır ve zarar
                artırılır).
      (b)       Kalan kâr veya zarar, dönemin tüm kâr veya zararı dağıtılmış gibi her bir aracın kazançtaki payı
                ölçüsünde adi hisse senetlerine ve kâra katılımlı özkaynak araçlarına dağıtılır. Her bir özkaynağa
                dayalı finansal araç sınıfına dağıtılan toplam kâr veya zarar, temettü olarak dağıtılan tutarla katılım
                özelliği nedeniyle dağıtılan tutarın toplanması sonucunda belirlenir.
      (c)       İlgili araca düşen hisse başına kazancı belirlemek için, özkaynağa dayalı her bir finansal araç
                sınıfına dağıtılan kâr veya zararın toplam tutarı, kazançların dağıtıldığı mevcut araç sayısına
                bölünür.
      Sulandırılmış hisse başına kazancı hesaplamak için, ihraç edildiği varsayılan tüm potansiyel adi hisse senetleri
      mevcut adi hisse senetlerine dahil edilir.

      Kısmen ödenmiş hisse senetleri
A15   Adi hisse senetleri, ihraç edildikleri ancak tamamen ödenmediklerinde, adi hisse başına kazancın
      hesaplanmasında, tamamen ödenmiş adi hisse senedine ilişkin dönem içindeki temettülere katılmaya hak
      kazandıkları ölçüde, adi hisse senedinin bir parçası olarak dikkate alınırlar.
A16   Sulandırılmış hisse başına kazanç hesaplanması işleminde, kısmen ödenmiş hisse senetleri, dönemin
      temettülerine katılmaya hak kazanmadıkları ölçüde, hisse alma hakkı veren finansal araçlar ya da opsiyonlarla
      eşdeğer bir muameleye tabi tutulurlar. Ödenmeyen bakiyenin, adi hisse senetlerini satın almak için kullanılan
      gelirleri temsil ettiği varsayılır. Sulandırılmış hisse başına kazançta yer verilen hisse senedi sayısı, çıkarılan
      hisse senetleri sayısı ile satın alınacağı varsayılan hisse senetleri sayısı arasındaki farktır.




                                                                                                                     13
