                                          TMS 41
                  TARIMSAL FAALİYETLER
                               GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TMS 41 Tarımsal Faaliyetler” 01/01/2006 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak üzere Kurul
   Kararı olarak 15/01/2019 tarihli ve 30656 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden
    ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                                  TMS 41




Türkiye Muhasebe Standardı 41
Tarımsal Faaliyetler


Amaç

       Bu Standardın amacı; tarımsal faaliyetlere ilişkin muhasebeleştirme yöntemlerini ve açıklamaları
       belirlemektir.


Kapsam

1      Bu Standart, aşağıda yer alan varlıkların tarımsal faaliyetle ilgili olmaları durumda, söz konusu
       varlıkların muhasebeleştirilmesinde uygulanır:
       (a)           Taşıyıcı bitkiler dışındaki canlı varlıklar;
       (b)           Hasat zamanındaki tarımsal ürünler ve
       (c)           34-35 paragraflarında yer alan devlet teşvikleri.
2      Bu Standart aşağıdakilere uygulanmaz:
       (a)           Tarımsal faaliyetle ilgili arsa (bakınız: TMS 16 Maddi Duran Varlıklar ve TMS 40 Yatırım Amaçlı
                     Gayrimenkuller).
       (b)           Tarımsal faaliyetle ilgili taşıyıcı bitkiler (bakınız: TMS 16). Ancak, bu Standart taşıyıcı bitkilerin
                     ürünlerine uygulanır.
       (c)           Taşıyıcı bitkilerle ilgili devlet teşvikleri (bakınız: TMS               20   Devlet    Teşviklerinin
                     Muhasebeleştirilmesi ve Devlet Yardımlarının Açıklanması).
       (d)           Tarımsal faaliyetle ilgili maddi olmayan duran varlıklar (bakınız: TMS 38 Maddi Olmayan Duran
                     Varlıklar).
       (e)           Tarımsal faaliyetle ilgili arazi kiralamasından kaynaklanan kullanım hakkı varlıkları (bakınız:
                     TFRS 16 Kiralamalar).
3      Bu Standart, işletmenin canlı varlıklarından hasat edilen tarımsal ürününe, hasat anında uygulanır. Bunun
       sonrasında, TMS 2 Stoklar veya diğer uygun olan bir Standart uygulanır. Dolayısıyla bu Standart, hasat
       sonrası söz konusu ürünlerin işlenmesini düzenlemez (örneğin üzümü yetiştiren bir şarap tüccarının, söz
       konusu üzümü şaraba dönüştürmesi işlemi). Söz konusu işlemler tarımsal faaliyetin mantıklı ve doğal bir
       uzantısı ve gerçekleştirilen faaliyetler biyolojik dönüşüme benzerlik gösterir nitelikte dahi olsa, bu tür işleme
       faaliyetleri bu Standartta yer alan tarımsal faaliyet kapsamına alınmamıştır.
4      Aşağıdaki tabloda canlı varlıklar, tarımsal ürünler ve hasattan sonra işlenen diğer ürünlere ilişkin örneklere
       yer verilmiştir:


             Canlı varlıklar               Tarımsal ürün                            Hasattan sonra işlenme sonucu
                                                                                    ortaya çıkan ürünler


             Koyun                         Yün                                      Yün ipliği, halı
             Kerestelik ağaç               Kütük                                    Kereste
             korusundaki ağaçlar
             Mandıra Hayvanı               Süt                                      Peynir
             Sığır                         Gıda elde edilmek üzere kesilen          Sosis, pastırma
                                           sığır
             Pamuk bitkisi                 Hasat edilmiş pamuk                      İplik, giysi
             Şeker kamışı                  Hasat edilmiş kamış                      Şeker
             Tütün bitkileri               Toplanmış yapraklar                      İşlenmiş tütün


                                                                                                                         1
TMS 41



               Canlı varlıklar             Tarımsal ürün                             Hasattan sonra işlenme sonucu
                                                                                     ortaya çıkan ürünler


               Çay çalılığı                Toplanmış yapraklar                       Çay
               Üzüm asmaları               Toplanmış üzümler                         Şarap
               Meyve ağaçları              Toplanmış meyve                           İşlenmiş meyve
               Palmiye ağaçları            Toplanmış meyve                           Palmiye yağı
               Kauçuk ağaçları             Hasat edilmiş lateks                      Kauçuk ürünler

               Çay çalılıkları, üzüm asmaları, palmiye ağaçları ve kauçuk ağaçları gibi bazı bitkiler
               genellikle taşıyıcı bitki tanımını karşılar ve TMS 16’nın kapsamında bulunur. Ancak
               taşıyıcı bitkiler üzerinde yetişen çay yaprağı, üzüm, palmiye ağacı meyvesi ve lateks gibi
               ürünler TMS 41’in kapsamına girer.



Tanımlar

         Tarımla ilişkili tanımlar

5        Bu Standartta geçen terimlerin anlamları aşağıdaki gibidir:
         Tarımsal faaliyet: Satışa veya geri dönüştürülmeye konu canlı varlıkların tarımsal ürünlere veya farklı
         canlı varlıklara dönüştürülmesi ve hasat işlemlerinin bir işletme tarafından yönetimidir.

         Tarımsal ürün: İşletmenin canlı varlıklarının hasadı yapılmış ürünüdür.

         Taşıyıcı bitki: Aşağıdaki özelliklere sahip yaşayan bir bitkidir:

         (a)         Tarımsal ürünlerin üretimi veya temini için kullanılması,
         (b)         Bir hesap döneminden fazla ürün vermesinin beklenmesi ve
         (c)         Önemsiz kalıntı satışları dışında tarımsal ürün olarak satılma ihtimalinin çok düşük olması.
         Canlı varlık: Yaşayan hayvan veya bitkidir.

         Biyolojik dönüşüm: Canlı varlıklarda niteliksel ve niceliksel değişime yol açan büyüme, bozulma,
         üretim ve döllenme sürecidir.

         Satış maliyetleri: Finansman maliyetleri ve gelir vergileri hariç olmak üzere, bir varlığın elden
         çıkarılmasıyla doğrudan ilişkilendirilebilen ek maliyetlerdir.

         Canlı varlık grubu: Yaşayan hayvan veya bitki topluluğudur.

         Hasat: Ürünün canlı varlıklardan ayrılması veya canlı varlığın yaşam sürecinin sona ermesidir.

5A       Aşağıdakiler taşıyıcı bitki değildir:
         (a)         Tarımsal ürün olarak hasat edilmek için yetiştirilen bitkiler (örneğin, kereste olarak kullanılması
                     için yetiştirilen ağaçlar),
         (b)         İşletmenin önemsiz kalıntı satışları dışında ayrıca bitkiyi tarımsal ürün olarak hasat edeceğine ve
                     satacağına ilişkin çok düşük bir ihtimalin bulunması durumunda tarımsal ürün üretmek için
                     yetiştirilen bitkiler (örneğin, hem meyve hem de kereste için yetiştirilen ağaçlar) ve
         (c)         Yıllık mahsul (örneğin, mısır ve buğday).
5B       Taşıyıcı bitkiler artık ürün elde etmek amacıyla kullanılmadıklarında, söz konusu bitkiler örneğin yakacak
         odun olarak kullanılması için kesilip kalıntı olarak satılabilir. Bu tür önemsiz kalıntı satışları bitkinin taşıyıcı
         bitki tanımını karşılamasını engellemez.
5C       Taşıyıcı bitkiler üzerinde yetişen ürün canlı varlıktır.



2
                                                                                                             TMS 41


6    Tarımsal faaliyet, geniş kapsamlı bir faaliyet grubunu kapsar; örneğin, hayvan yetiştiriciliği, ormancılık, yıllık
     veya daha uzun süreli mahsul yetiştiriciliği, meyve bahçesi ve fidan ekiciliği, çiçekçilik, ve su ürünleri
     yetiştiriciliği (balık çiftçiliği dahil). Bu çeşitlilik içerisinde belirli bazı ortak özellikler bulunmaktadır:
     (a)       Değişim kapasitesi: Yaşayan hayvanlar ve bitkiler biyolojik dönüşüm geçirebilme özelliğine
               sahiptir.
     (b)       Değişimin yönetilmesi: Yönetim, ilgili sürecin gerçekleşmesi için gereken koşulları geliştirmek
               veya en azından korumak suretiyle söz konusu dönüşümü kolaylaştırır (örneğin besin seviyeleri,
               nem, sıcaklık, verimlilik ve ışık). Böyle bir yönetim, tarımsal faaliyeti, diğer faaliyetlerden ayırır.
               Örneğin, yönetilmeyen kaynaklardan (okyanus balıkçılığı ve ormanların yok edilmesi gibi) ürün
               elde edilmesi tarımsal faaliyet değildir.
     (c)       Değişimin ölçülmesi: Biyolojik değişim veya hasat sonucunda kalitede (örneğin genetik özellikler,
               yoğunluk, olgunluk, yağ miktarı, protein içeriği ve fiber gücü) veya miktarda (örneğin soy, ağırlık,
               hacim, fiber uzunluğu veya çapı ve tomurcuk sayısı) meydana gelen değişiklik, rutin bir yönetim
               işlevi olarak ölçülür ve izlenir.
7    Biyolojik dönüşüm aşağıdaki sonuçları meydana getirir:
     (a)       (i) büyüme (bir hayvan veya bitkinin miktarında ya da kalitesindeki artış), (ii) bozulma (bir hayvan
               veya bitkinin miktarında ya da kalitesindeki düşüş), veya (iii) döllenme (ilave hayvanların veya
               bitkilerin meydana getirilmesi) veya
     (b)       Lateks, çay yaprağı, yün ve süt gibi tarımsal ürünlerin üretimi.

     Genel tanımlar

8    Aşağıdaki terimler bu Standart içinde şu anlamlarda kullanılmıştır:
     Defter değeri: Varlığın finansal durum tablosunda muhasebeleştirilmiş olduğu değerdir.

     Gerçeğe uygun değer: Piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde gerçekleşecek olağan bir işlemde
     bir varlığın satışında elde edilen veya bir borcun devrinde ödenen fiyattır (bakınız: TFRS 13 Gerçeğe
     Uygun Değer Ölçümü).

     Devlet teşvikleri: TMS 20’de tanımlandığı gibidir.

9    [Silinmiştir]


Muhasebeleştirme ve ölçüm

10   İşletme, sadece ve sadece aşağıdaki koşulların gerçekleşmesi durumunda canlı bir varlığı veya tarımsal
     bir ürünü muhasebeleştirir:
     (a)       İşletmenin, söz konusu varlığı geçmiş olayların sonucu olarak kontrol etmekte olması;
     (b)       Varlığa ilişkin gelecekteki ekonomik faydaların işletmeye aktarılmasının muhtemel olması ve
     (c)       Varlığın gerçeğe uygun değerinin veya maliyetinin güvenilir olarak ölçülebilmesi.
11   Tarımsal faaliyetler açısından örneğin, sığırın yasal mülkiyeti ve edinim, doğum veya sütten kesilme sırasında
     damgalanması veya işaretlenmesi, kontrolün bulunduğunun kanıtıdır. Gelecekte sağlayacağı faydalar normal
     olarak, önemli fiziksel özellikleri ölçülmek suretiyle değerlendirilir.
12   Canlı varlıklar ilk muhasebeleştirildikleri tarihte ve her raporlama dönemi sonunda, 30’uncu
     paragrafta yer verilen gerçeğe uygun değerin güvenilir olarak ölçülemediği durumlar hariç, gerçeğe
     uygun değerlerinden satış maliyetleri düşülmek suretiyle ölçülür.
13   Bir işletmenin canlı varlıklarından elde edilen tarımsal ürünler, hasat noktasında, gerçeğe uygun
     değerlerinden satış maliyetleri düşülmek suretiyle ölçülür. Söz konusu ölçüm, TMS 2 Stoklar’ın veya
     uygun başka Standardın uygulandığı tarihteki maliyettir.
14   [Silinmiştir]
15   Canlı bir varlığın veya tarımsal ürünün gerçeğe uygun değerinin ölçülmesi, söz konusu canlı varlık veya
     tarımsal ürünlerin önemli özelliklerine göre gruplandırılmaları suretiyle kolaylaştırılabilir; yaşları veya
     kaliteleri gibi. İşletme söz konusu özellikleri, piyasada fiyatlamaya esas teşkil eden özellikleri dikkate alarak
     belirler.


                                                                                                                     3
TMS 41


16       İşletmeler sıklıkla, sahibi oldukları canlı varlık veya tarımsal ürünlerin gelecek bir tarihteki satışına ilişkin
         sözleşmelere taraf olurlar. Gerçeğe uygun değerin ölçülmesinde sözleşme fiyatlarının esas alınması gerekli
         değildir; çünkü gerçeğe uygun değer, piyasa katılımcısı olan alıcı ve satıcıların işlem yapacağı cari piyasanın
         koşullarını yansıtır. Sonuç olarak, ilgili canlı varlık veya tarımsal ürünün gerçeğe uygun değeri bir
         sözleşmenin mevcudiyeti dolayısıyla düzeltilmez. Bazı durumlarda, canlı varlık veya tarımsal ürünün satışına
         ilişkin sözleşme, TMS 37 Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar’da tanımlanan ekonomik açıdan
         dezavantajlı bir sözleşme olabilir. Ekonomik açıdan dezavantajlı sözleşmelere TMS 37 hükümleri uygulanır.
17–
21       [Silinmiştir]
22       İşletme, ilgili varlıkların finansmanına veya canlı varlıkların hasat sonrası yeniden yetiştirilmelerine ilişkin
         nakit akışlarını (örneğin, orman korusunun hasat sonrası yeniden ağaçlandırılması maliyeti) dikkate almaz.
23       [Silinmiştir]
24       Maliyet, özellikle aşağıdaki durumlarda gerçeğe uygun değere yaklaşır:
         (a)        İlk maliyetin yüklenilmesinden bu yana çok az bir biyolojik dönüşüm gerçekleşmiş olması (örneğin
                    raporlama dönemi sonundan hemen önce ekilen fideler veya yeni edinilmiş canlı hayvanlar) veya
         (b)        Biyolojik dönüşümün fiyatlar üzerinde önemli bir etkisi olmasının beklenmemesi (örneğin 30 yıllık
                    bir çam korusu üretim sürecindeki ilk büyüme).
25       Canlı varlıklar genellikle fiziksel olarak araziye bağlı bir konumdadır. Araziye bağlı söz konusu canlı
         varlıkların ayrı bir piyasası bulunmayabilir; ancak, canlı varlıklar, işlenmemiş arazi ve arazi geliştirmelerinin
         bir paket halinde var olduğu birleşik varlıkların aktif bir piyasası olabilir. Bir işletme, birleşik varlıklara ilişkin
         bilgiyi canlı varlığın gerçeğe uygun değerinin ölçümünde kullanabilir. Örneğin; işlenmemiş arazi ve arazi
         geliştirmelerinin gerçeğe uygun değeri, canlı varlıkların gerçeğe uygun değerinin tespit edilmesini teminen,
         birleşik varlıkların gerçeğe uygun değerinden düşülebilir.

         Kazanç ve zararlar

26       Canlı bir varlığın gerçeğe uygun değerinden satış maliyetlerinin düşülerek ilk muhasebeleştirilmesi
         sırasında doğan kazanç veya zarar ile, ilgili varlığın gerçeğe uygun değerindeki değişiklikten doğan
         kazanç veya zarar oluştuğu dönem kâr veya zararında dikkate alınır.
27       Canlı varlığın ilk muhasebeleştirilmesi sırasında bir zarar doğabilir; çünkü satış maliyetleri, bir canlı varlığın
         gerçeğe uygun değerinden satış maliyetleri düşülmek suretiyle yapılan hesaplamada düşülür. Bir buzağının
         doğmasında olduğu gibi, bir canlı varlığın ilk muhasebeleştirilmesinde kazanç da doğabilir.
28       Tarımsal ürünlerin gerçeğe uygun değerinden satış maliyetleri düşülerek ilk muhasebeleştirilmesi
         sırasında doğan kazanç veya zararlar, oluştukları dönemde kâr veya zararın hesaplanmasında dikkate
         alınır.
29       Hasat sonucunda, tarımsal ürünlerin ilk muhasebeleştirilmesi sırasında kazanç veya zarar oluşabilir.

         Gerçeğe uygun değerin güvenilir biçimde ölçülememesi

30       Canlı varlıkların gerçeğe uygun değerinin güvenilir bir biçimde ölçülebileceği varsayılır. Ancak, bu
         varsayım yalnızca, kote edilmiş piyasa fiyatı bulunmayan ve gerçeğe uygun değere ilişkin alternatif
         ölçümlerin güvenilir olmayacağının açık olarak anlaşıldığı canlı varlıkların ilk muhasebeleştirilmesi
         esnasında yok edilebilir. Böyle bir durumda söz konusu canlı varlık, maliyetinden buna ilişkin her türlü
         birikmiş amortisman ve birikmiş değer düşüklüğü karşılıklarının düşülmesi suretiyle ölçülür. Söz
         konusu varlığın gerçeğe uygun değerinin güvenilir olarak belirlenebilir hale gelmesi durumunda
         işletme, anılan varlığı gerçeğe uygun değerinden satış maliyetlerini düşmek suretiyle ölçer. Duran
         varlık niteliğindeki bir canlı varlık TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve Durdurulan
         Faaliyetler’e göre satış amaçlı olarak sınıflandırılabilecek kriterlere sahip olması durumunda (veya
         satış amaçlı elde tutulan bir gruba dahil edilmesi durumunda), gerçeğe uygun değerin güvenilir bir
         biçimde ölçülebileceği varsayılır.
31       30’uncu paragrafta belirtilen varsayım yalnızca ilk muhasebeleştirme sırasında yok edilebilir. Canlı
         varlıklarını daha önce gerçeğe uygun değerden satış maliyetlerinin düşülmesi suretiyle ölçmüş bir işletme,
         söz konusu varlıkları elden çıkarana kadar gerçeğe uygun değerlerinden satış maliyetlerinin düşülmesi
         suretiyle ölçmeye devam eder.




4
                                                                                                                 TMS 41


32    İşletme bir tarımsal ürünü her zaman, hasat noktasında, gerçeğe uygun değerinden satış maliyetlerini düşmek
      suretiyle ölçer. Bu Standart, tarımsal ürünlerin, hasat noktasında, gerçeğe uygun değerinin her zaman
      güvenilir bir biçimde ölçülebildiği bakış açısını yansıtır.
33    İşletme; maliyet, birikmiş amortisman ve birikmiş değer düşüklüğü zararlarının tespit edilmesinde, TMS 2
      Stoklar’ı, TMS 16 Maddi Duran Varlıklar’ı ve TMS 36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü’nü dikkate alır.


Devlet teşvikleri

34    Gerçeğe uygun değerinden satış maliyeti düşülmek suretiyle ölçülen canlı varlıklara ilişkin koşulsuz
      olarak yapılan devlet teşvikleri, söz konusu teşviklerin ancak ve ancak alacak haline gelmeleri
      durumunda kâr ya da zararda muhasebeleştirilir.
35    Gerçeğe uygun değerden satış maliyeti düşülmek suretiyle ölçülen canlı varlıklara ilişkin devlet
      teşvikleri; ilgili işletmenin belirli tarımsal faaliyetlerde bulunulmaması da dahil olmak üzere, şartlı
      olarak verilmiş olmaları durumunda, sadece ve sadece ilgili devlet teşviğine ilişkin koşullar
      karşılandığında kâr ya da zararda muhasebeleştirilir.
36    Devlet teşviklerinin koşul ve şartları farklılık arz eder. Örneğin; bir teşvik, işletmenin belirli bir yerde 5 yıl
      süreyle tarımsal faaliyette bulunmasını, bu faaliyetin 5 yıldan daha kısa bir dönem için yapılması durumunda
      ise tüm teşviğin iade edilmesini gerektirebilir. Bu durumda, söz konusu teşvik, 5 yıllık süre dolmadıkça
      işletme tarafından kâr ya da zararda muhasebeleştirilmez. Diğer taraftan, teşvik koşullarının, geçen zamana
      bağlı olarak teşviğin belli bir kısmının işletmece alıkonulmasına izin vermesi durumunda, işletme, söz konusu
      teşviği, zaman geçtikçe kâr ya da zararda muhasebeleştirilir.
37    Herhangi bir devlet teşviğinin, maliyetinden birikmiş amortisman ve birikmiş değer düşüklüğü karşılıklarının
      düşülmesi suretiyle ölçülmüş canlı bir varlığa ilişkin olması durumunda (bakınız: 30’uncu paragraf); TMS 20
      Devlet Teşviklerinin Muhasebeleştirilmesi ve Devlet Yardımlarının Açıklanması uygulanır.
38    Bu Standart, herhangi bir devlet teşviğinin, gerçeğe uygun değerinden satış maliyetleri düşülmek suretiyle
      ölçülmüş canlı bir varlığa ilişkin olması veya söz konusu devlet teşviğinde işletmenin belirli tür bir tarımsal
      faaliyette bulunmamasının öngörülmüş olması durumunda, TMS 20’den farklı bir uygulamayı gerekli kılar.
      TMS 20, sadece, maliyetinden birikmiş amortisman ve birikmiş değer düşüklüğü karşılıkları düşülmek
      suretiyle ölçülen canlı varlıklara ilişkin devlet teşviklerine uygulanır.


Açıklama

39    [Silinmiştir]

      Genel

40    İşletme cari dönem boyunca, canlı varlık ve tarımsal ürünlerin ilk muhasebeleştirilmelerinden ve canlı
      varlıkların gerçeğe uygun değeri ile satış maliyetleri arasındaki farkta meydana gelen değişikliklerden
      kaynaklanan kazanç veya zararlar toplamını açıklar.
41    İşletme, her bir canlı varlık grubunu tanımlar.
42    41’inci paragrafta belirtilen açıklamanın sayısal veya yazılı metin olarak yapılması mümkündür.
43    İşletmeler her bir canlı varlık grubu için, uygun oldukça, tüketilen ve taşıyıcı canlı varlıklar veya olgunlaşmış
      ve olgunlaşmamış canlı varlıklar arasında ayrım yapmak suretiyle sayısal açıklamada bulunması konusunda
      teşvik edilir. Örneğin; işletme, tüketilebilir canlı varlıklar ile taşıyıcı canlı varlıkların defter değerlerini grup
      olarak açıklayabilir. Dahası, söz konusu kayıtlı değerleri, olgunlaşmış ve olgunlaşmamış canlı varlıklar
      arasında ayrıştırabilir. Yapılan ayrıştırma işlemi, gelecekteki nakit akışlarının zamanlaması konusunda
      faydalı bilgiler sağlayabilir. İşletme, bu tür her bir ayrıştırma işleminin dayanağı açıklar.
44    Tüketilebilir canlı varlıklar, hasat edilen tarımsal ürünler veya canlı varlık olarak satışa konu olan varlıklardır.
      Et üretimi veya satış için elde bulundurulan canlı hayvan, çiftliklerde yetiştirilen balıklar, mısır ve buğday
      gibi mahsuller, taşıyıcı bitkilerden sağlanan ürünler ve kereste olarak kullanılmak üzere yetiştirilen ağaçlar,
      tüketilebilir canlı varlıklara örnek teşkil eder. Taşıyıcı canlı varlıklar ise, tüketilebilir canlı varlık
      dışındakilerdir; örneğin, kendisinden süt elde edilen hayvan ve kendisinden meyve hasat edilen meyve
      ağaçları. Taşıyıcı canlı varlıklar tarımsal ürün değillerdir, bunlar daha ziyade ürün sağlamak için elde
      bulundurulurlar.



                                                                                                                         5
TMS 41


45       Canlı varlıklar, olgunlaşmış veya olgunlaşmamış varlıklar olarak da sınıflandırılabilir. Olgunlaşmış canlı
         varlıklar; hasat edilebilir özellikler kazanmış (tüketilebilir canlı varlıklar) veya düzenli aralıklarla hasat
         edilebilmeleri mümkün olan varlıklardır (taşıyıcı canlı varlıklar).
46       İşletme, finansal tablolarla birlikte sunulan başka bir bilgide yer almadıkça, aşağıdaki bilgileri de
         açıklar:
         (a)       İşletmenin her bir canlı varlık grubunu içeren faaliyetlerinin niteliği ve
         (b)       Aşağıdakilerin finansal olmayan ölçüm veya tahminleri:
                   (i)        İşletmenin dönem sonundaki her bir canlı varlık grubunun ve
                   (ii)       Dönem boyunca elde edilen tarımsal ürünlerin.
47–
48       [Silinmiştir]
49       İşletme, aşağıdakileri açıklar:
         (a)       Tasarruf hakkı sınırlanmış ve defter değerleri borçlar için ipotek edilmiş canlı varlıkların
                   mevcudiyeti ve defter değerleri;
         (b)       Canlı varlıkların geliştirilmesi veya iktisap edilmesine ilişkin taahhüt tutarları ve
         (c)       Tarımsal faaliyetle ilgili finansal risk yönetim stratejileri.
50       İşletme, canlı varlıkların kayıtlı değerlerinde dönem başı ve dönem sonu arasında meydana gelen
         değişimlerin mutabakatını gösterir. Söz konusu mutabakat, aşağıdaki maddeleri kapsar:
         (a)       Gerçeğe uygun değer ile satış maliyetleri arasındaki farkta ortaya çıkan değişimden
                   kaynaklanan kazanç ve zarar;
         (b)       Satın almalardan kaynaklanan artış;
         (c)       TFRS 5 kapsamında satışlar ve satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflanan (veya satış amaçlı
                   elde tutulan bir gruba dahil edilen) canlı varlıklar ile ilişkilendirilebilen azalmalar;
         (d)       Hasattan kaynaklanan azalış;
         (e)       İşletme birleşmelerinden kaynaklanan artış;
         (f)       Finansal tabloların farklı bir para birimine veya yurtdışındaki bir işletmenin finansal
                   tablolarının raporlayan işletmenin finansal tablolarında kullandığı para birimine çevrilmesi
                   durumunda oluşan net kur farkları ve
         (g)       Diğer değişiklikler.
51       Bir canlı varlığın, gerçeğe uygun değerinden satış maliyetleri düşülmek suretiyle elde edilen değeri, ilgili
         varlığın fiziksel özelliklerinde ve piyasa fiyatlarında oluşan farklılıklar nedeniyle değişebilir. Fiziksel
         özelliklerde ve fiyatlardaki değişimin ayrı ayrı açıklanması, özellikle üretim döngüsünün bir yıldan fazla
         olması durumunda, cari dönem performansının ve geleceğe yönelik beklentilerin değerlendirilmesinde fayda
         sağlar. Böyle durumlarda, fiziksel özelliklerde ve fiyatlarda meydana gelen değişikliklerden kaynaklanan ve
         kâr veya zararın hesaplanmasında dikkate alınan gerçeğe uygun değerdeki değişikliğin açıklanmasında ayda
         bulunur. Diğer taraftan, üretim döngüsünün bir yıldan az olduğu durumlarda (örneğin tavuk veya tahıl ürünü
         yetiştiriciliği) bu bilginin faydası daha düşüktür.
52       Biyolojik dönüşüm, her biri gözlemlenebilen ve ölçülebilen, büyüme, bozulma, üretim ve döllenme gibi
         çeşitli fiziksel değişimlerle sonuçlanır. Söz konusu fiziksel değişikliklerin her biri, beklenen ekonomik fayda
         ile doğrudan ilişkilidir. Hasat nedeniyle canlı varlığın gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişim de,
         fiziksel bir değişimdir.
53       Tarımsal faaliyet, sıklıkla, iklimsel riskler, hastalık veya diğer doğal risklere maruz kalır. İşletmenin gelir ve
         giderinde önemli bir kalem oluşturan bir olayın gerçekleşmesi durumunda, söz konusu kalemin niteliği ve
         tutarı TMS 1 Finansal Tabloların Sunuluşu uyarınca açıklanır. Virütik bir hastalığın yayılması, sel, aşırı bir
         kuraklık veya don ve böcek istilası bunlara örnek olarak verilebilir.




6
                                                                                                           TMS 41


      Gerçeğe uygun değerin güvenilir bir biçimde belirlenemediği
      durumlarda, canlı varlıklara ilişkin olarak yapılması gereken ek
      açıklamalar

54    Canlı varlıkların, dönem sonundaki maliyetinden birikmiş amortisman ve birikmiş değer düşüklüğü
      karşılıklarının düşülmesi esasına göre (bakınız: 30’uncu paragraf) ölçülmesi durumunda, işletme, canlı
      varlıklara ilişkin aşağıdaki açıklamaları yapar:
      (a)       Canlı varlığın türü;
      (b)       Gerçeğe uygun değerin güvenilir olarak ölçülememesinin nedenleri;
      (c)       Eğer mümkünse, gerçeğe uygun değere ilişkin muhtemel tahmini değer aralıkları;
      (d)       Amortisman yöntemi;
      (e)       Faydalı ömürleri veya kullanılan amortisman oranları ve
      (f)       Dönem başı ve dönem sonu itibariyle brüt defter değerleri ve birikmiş amortismanları
                (birikmiş değer düşüklüğü karşılıklarıyla toplanmak suretiyle).
55    Cari dönem boyunca canlı varlıkların, maliyetlerinden birikmiş amortisman ve birikmiş değer
      düşüklüğü karşılıklarının düşülmesi esasına göre (bakınız: 30’uncu paragraf) ölçülmeleri durumunda,
      işletme, söz konusu canlı varlıkların elden çıkarılmasına ilişkin olarak oluşan kazanç ve zararları
      muhasebeleştirir, ve 50’nci paragraf çerçevesinde yapmış olduğu mutabakatta ise, söz konusu canlı
      varlık tutarlarını ayrıca açıklar. Buna ek olarak, canlı varlıklara ilişkin kâr veya zararın
      hesaplanmasında dikkate alınan aşağıda belirtilen tutarlar da ilgili mutabakatta açıklanır:
      (a)       Değer düşüklüğü tutarları;
      (b)       Değer düşüklüğü iptalleri ve
      (c)       Amortisman.
56    Daha önceden, maliyet değerleriyle ölçülmüş bulunan canlı varlıkların, gerçeğe uygun değerlerinin
      güvenilir bir biçimde ölçülebilir hale gelmesi durumunda, işletme, canlı varlıklara ilişkin olarak
      aşağıdaki açıklamaları yapar:
      (a)       İlgili canlı varlığın tarifi;
      (b)       Gerçeğe uygun değerin güvenilir bir biçimde ölçülebilir hale gelmesinin nedenleri ve
      (c)       Değişimin etkileri.

      Devlet teşvikleri

57    İşletme, bu Standart kapsamındaki tarımsal faaliyetle ilgili olarak aşağıdaki açıklamaları yapar:
      (a)       Finansal tablolara yansıtılan devlet teşviklerinin niteliği ve kapsamı;
      (b)       Devlet teşviklerine ilişkin yerine getirilmemiş koşullar ve diğer ihtimaller ve
      (c)       Devlet teşviklerinde meydana gelmesi beklenen önemli düşüşler.


Yürürlük tarihi ve geçiş

58    Bu Standart 1 Ocak 2006 veya sonrasında başlayan dönemleri kapsayan yıllık finansal tablolar için uygulanır.
      Erken uygulama teşvik edilmektedir. Bu Standardın 1 Ocak 2006 tarihinden önce başlayan hesap
      dönemlerinde uygulanması halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
59    Bu Standart, herhangi bir özel geçiş hükmü belirlemez. Bu Standardın uygulaması, TMS 8 Muhasebe
      Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar’a uygun olarak muhasebeleştirilir.
60    2008 yılında yayımlanan TFRS'lerdeki İyileştirmeler, 5, 6, 17, 20 ve 21’inci paragrafları değiştirmiş ve
      14’üncü paragrafı silmiştir. Bu değişiklikler 1 Ocak 2009 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde
      ileriye yönelik olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus
      dipnotlarda açıklanır.
61    TFRS 13 8, 15, 16, 25 ve 30’uncu paragrafları değiştirmiş, 9, 17–21, 23, 47 ve 48’inci paragrafları silmiştir.
      TFRS 13 uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.


                                                                                                                  7
TMS 41


62       2014 yılında yayımlanan Tarımsal Faaliyetler: Taşıyıcı Bitkiler (TMS 16 ve TMS 41’e İlişkin Değişiklik),
         1-5, 8, 24 ve 44’üncü paragrafları değiştirmiş ve 5A-5C ile 63’üncü paragrafları eklemiştir. Söz konusu
         değişiklikler 1 Ocak 2016 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya
         izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır. Değişiklikler TMS 8 uyarınca,
         geriye dönük olarak uygulanır.
63       Tarımsal Faaliyetler: Taşıyıcı Bitkiler değişikliğinin (TMS 16 ve TMS 41’e İlişkin Değişiklik) ilk kez
         uygulandığı raporlama döneminde TMS 8’in 28(f) paragrafında zorunlu kılınan sayısal bilginin açıklanması
         gerekli değildir. Ancak sunulan her bir önceki dönem için TMS 8’in 28(f) paragrafı uyarınca zorunlu kılınan
         sayısal bilgi sunulur.
64       TFRS 16, 2’nci paragrafı değiştirmiştir. TFRS 16 uygulandığında söz konusu değişiklik de uygulanır.
65       Temmuz 2020’de yayımlanan TFRS’lere İlişkin Yıllık İyileştirmeler 2018-2020, 22’nci paragrafı
         değiştirmiştir. Bu değişiklik, 1 Ocak 2022 veya sonrasında başlayan ilk yıllık hesap döneminin başındaki
         veya sonrasındaki gerçeğe uygun değer ölçümlerine uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken
         uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.




8
