                                                                           m

        Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali     M

Resmi Gazete Tarihi: 11.06.1990                Resmi Gazete Sayısı: 20545


       TÜRKİYE SERBEST MUHASEBECİ MALİ
     MÜŞAVİRLER VE YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİRLER
          ODALARI BİRLİĞİ YÖNETMELİĞİ

                               BİRİNCİ KISIM
                            Amaç ve Kavramlar

Amaç

Madde 1- Bu Yönetmeliğin amacı, (Mülga ibare:RG-25/12/2012-28508)
(…) Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali Müşavirlerin
mesleki faaliyetlerini Kanunun amacına uygun olarak gerçekleştirmele-
rini sağlamak, bu mesleklerin genel menfaatlere uygun olarak gelişme-
sine yarayan tedbirleri almak, meslek mensuplarının birbirleri ile ve iş
sahipleri ile olan ilişkilerinde dürüstlüğü ve güveni hakim kılmak üzere
meslek disiplini ve ahlakını korumak, mesleki faaliyet konusunda uy-
gulama birliğini sağlamak amacıyla ilke ve standartlar belirlemek üzere
Birliğin ve organlarının görev ve yetkilerini, çalışma esaslarını, gelirlerini
belirlemektir.

Hukuki Dayanak

Madde 2- Bu Yönetmelik 3568 sayılı Kanunun 33, 50 ve geçici 4’üncü
maddeleri hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
Kavramlar

Madde 3- Bu Yönetmelikte geçen;
Kanun               : 3568 sayılı Serbest Muhasebeci Malî Müşavirlik ve
                      Yeminli Mali Müşavirlik Kanununu,
Bakan               : Maliye Bakanı’nı,




                                                                       1
      m
  M       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


Geçici Kurul          : (Mülga tanım:RG-21/11/2007-26707)
Birlik                : (Değişik:RG-21/11/2007-26707) Türkiye Serbest
                        Muhasebeci Malî Müşavirler ve Yeminli Malî
                        Müşavirler Odaları Birliğini (TÜRMOB),
Yönetim Kurulu : Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve
                 Yeminli Mali Müşavirler Odaları Birliği Yönetim
                 Kurulu’nu,
Odalar                : Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Odaları ile
                        Yeminli Mali Müşavirler Odalarını,
Yönetmelik            : Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve
                        Yeminli Mali Müşavirler Odaları Birliği Yönetmeliği’ni,
İfade eder.


                                  İKİNCİ KISIM
                             Birliğe İlişkin Esaslar

Birliğin Amacı

Madde 4- Birliğin amaçları şunlardır:

a) Kanunda ve yönetmeliklerde Birlik tarafından yapılması öngörülen
işleri yapmak,

b) Mesleki alanda çalışmalar yapmak ve mesleğin gelişmesini sağla-
mak,
c) Meslek onurunu, üye ve odaların haklarını korumak,
d) Mesleğin uygulanması ile ilgili normları geliştirmek, eğitim ve kamu
kurumlarıyla işbirliği yaparak mesleki eğitimin gelişmesine katkıda bu-
lunmak,
e) Üyeler ve odalar arasında dayanışmayı sağlamak ve haksız rekabeti
önlemek.




  2
                                                                           m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali      M

Amaç Dışı Faaliyetler

Madde 5 - (Değişik:RG-21/11/2007-26707)
Birlik, kuruluş amaçları dışında faaliyette bulunamaz. Amaç dışında faa-
liyette bulunan Birlik sorumlu organları hakkında Kanunun 15 inci mad-
desinin dördüncü ve müteakip fıkraları hükümleri uygulanır.

Birliğin Kuruluşu, Niteliği ve Merkezi

Madde 6- Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ile Yeminli Mali Müşavir-
ler Odalarının katılacağı Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve
Yeminli Mali Müşavirler Odaları Birliği kurulur.
Birlik tüzel kişiliğe sahip kamu kurumu niteliğinde meslek kuruluşudur.
Birliğin merkezi Ankara’dadır.
Birliğin Görevleri

Madde 7- Birliğin görevleri aşağıda gösterilmiştir:
a) Mesleğin geliştirilmesi ile ilgili çalışmalar yapmak,

b) Meslek mensuplarının menfaatlerini, mesleki ahlak, düzen ve gele-
neklerini korumak,
c) Odaları ilgilendiren konularda yetkili mercilere görüş bildirmek,

d) Odalar arasında çıkacak mesleki anlaşmazlıkları kesin olarak çözüm-
lemek,
e) (Değişik:RG-21/11/2007-26707) Uyulması zorunlu meslek kuralları
ve meslekî standartları belirlemek, bu kapsamda, uluslararası standart-
larla uyumlu meslekî etik standartları, denetim standartları, meslekî eği-
tim standartları ve kalite güvence standartları oluşturmak ve geliştirmek,

f) Kanun’a göre çıkarılacak yönetmelikleri hazırlamak,
g) Milli ve Milletlerarası mesleki kuruluşlara üye olmak, milletlerarası
mesleki toplantılara katılmak,




                                                                       3
      m
  M       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


h) Maliye (Mülga ibare:RG-25/12/2012-28508) (…) Bakanlığınca verile-
cek görevleri yerine getirmek,
i) Kanunlarla ve yönetmeliklerle verilen diğer görevleri yapmak.
j) Mesleki konularda resmi makamlarca istenen bilgi ve görüşleri ver-
mek.
k) (Ek:RG-21/11/2007-26707) Denetim mesleğinin performansının ve
kalitesinin yükselmesine, muhasebe mesleğinin bağımsızlığının ve ta-
rafsızlığının korunmasına katkı sağlamak, ulusal ve uluslararası düzey-
de, muhasebe denetimine ve meslek mensuplarına olan güveni sürdü-
rülebilir kılmak,

l) (Ek:RG-21/11/2007-26707) Meslek mensuplarının ve oluşturdukları
ortaklık büroları ve şirketlerinin, sicilinin takibini ve kamuya duyurulma-
sını sağlamak,
m) (Ek:RG-21/11/2007-26707) Meslek mensuplarının sürekli eğitimini
sağlamak,
n) (Ek:RG-21/11/2007-26707) Üyeler ve odalar arasında dayanışmayı
sağlamak ve haksız rekabeti önleyici önlemler almak,

Birliğin Gelirleri

Madde 8- Birliğin gelirleri şunlardır:
a) (Değişik:RG-21/11/2007-26707) Birliğe dâhil odaların (Değişik ibare:
R.G.: 16/05/2015-29357) brüt gelirlerinin %10’unu geçmemek üzere,
alınacak paylar,
b) Birliğe ait mal gelirleri,
c) Ruhsatname ücretleri,
d) Yeminli Mali Müşavirlik mühür ücretleri,
e) Genel hükümler çerçevesinde elde edilen bağış ve yardımlar,
f) Diğer gelirler.
g) (Ek:RG-21/11/2007-26707) Kurs ve eğitim gelirleri.




  4
                                                                         m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali    M

Mühür ve Ruhsatname Ücretleri ile Payların Ödenme Usul ve Za-
manı

Madde 9- Mühür ve ruhsatname ücretleri; mühür ve ruhsatnamelerin
hak sahiplerine verilmesinden önce tahsil edilir.
Her oda üç ay içinde tahsil ettiği (Değişik ibare: R.G.: 16/05/2015-29357)
brüt gelirlerinden, Birliğin payına isabet eden tutarı, izleyen ayın 15’inci
günü akşamına kadar Birliğe ödemek zorundadır.
(Değişik üçüncü fıkra: R.G.: 16/05/2015-29357) Birlik Yönetim Kurulu,
gelir kalemlerinin türüne göre Birlik payının hesaplanma biçimini ve öde-
melerin usulünü yönerge ile belirleyebilir.

Birlik Organları

Madde 10- Birliğin organları aşağıda gösterilmiştir:
a) Genel Kurul,
b) Yönetim Kurulu,
c) Disiplin Kurulu,
d) Denetleme Kurulu.


                             ÜÇÜNCÜ KISIM


                             BİRİNCİ BÖLÜM
                           Birlik Genel Kurulu

Birlik Genel Kurulu Üyeleri

Madde 11- Birlik Genel Kurulu üyeleri, odaların kendi üyeleri arasından
seçecekleri delegelerden ve Birlik Yönetim Kurulu üyelerinden oluşur.
(Değişik ikinci cümle:RG-25/12/2012-28508) Her oda, üye sayısına bağ-
lı olmaksızın seçeceği üç temsilciye ilâve olarak, üyelerinin yetmişbeş-
te biri oranında temsilci ve aynı sayıya kadar yedek temsilci seçer. Bu




                                                                     5
      m
  M       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


oranın yarısından az olanlar nazara alınmaz. Fazla olanlar ise, tüme
tamamlanır. Serbest Muhasebeci Mali Müşavir Odalarının delegelerinin
en az yarısının serbest muhasebeci mali müşavir olması zorunludur.

Delegeler, her odanın olağan genel kurul toplantısında (Değişik iba-
re:RG-25/12/2012-28508) üç yıl için seçilir. Yeniden seçilmek mümkün-
dür.

Genel Kurulun Görevleri

Madde 12- Birlik Genel Kurulunun görevleri aşağıda gösterilmiştir:
a) Birlik yönetim, disiplin ve denetleme kurulu üyelerini seçmek,
b) Birlik yönetim kurulunca hazırlanacak yönetmelik ve raporları incele-
mek ve onaylamak,
c) Odalar arasında işbirliği kurmak ve bunların gelişmelerini sağlayıcı
tedbir ve kararlar almak,
d) Birlik bütçe ve kesin hesabını görüşerek karara bağlamak, odalardan
alınacak pay miktarını, ruhsat ve mühür ücretlerini tesbit etmek,
e) Birlik için gerekli taşınmazların satın alınması veya mevcut taşınmaz-
ların satılması hususunda yönetim kuruluna yetki vermek,
f) Uyulması mecburi meslekî kararları almak,
g) Yönetim Kurulunu ibra etmek, sorumlu görülenler hakkında disiplin
soruşturması açılmasına karar vermek,
h) Kanunlar ve yönetmeliklerle verilen diğer görevleri yapmak.

Genel Kurulun Toplantıya Çağırılması

Madde 13- Genel Kurul (Değişik ibare:RG-25/12/2012-28508) üç yılda
bir Eylül ayında Birlik Yönetim Kurulu Başkanının daveti üzerine toplanır.
Birlik Yönetim Kurulu Başkanı, Birlik Yönetim veya Denetleme Kurulu-
nun gerekli gördüğü hallerde Genel Kurulu olağanüstü toplantıya çağı-
rabilir. Ayrıca mevcut üyelerin beşte birinin yazılı talebi ile Genel Kurulun
olağanüstü toplantıya çağırılması zorunludur.




  6
                                                                          m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali     M

Toplantının İlanı

Madde 14- (Değişik madde:RG-14/01/2026-33137) Birlik Genel Kurul
toplantısının yeri, günü, saati ve gündemi ile ilk toplantıda yeterli
çoğunluk olmadığı takdirde yapılacak ikinci toplantının yeri, günü, saati
ve     gündemi,     ilk   toplantı  tarihinden    en    az     yirmi  gün
önce tirajı yüzbinin üzerinde olan bir gazetede ilan edilir ve Genel Kurul
toplantısı tarihine kadar yayımda kalacak şekilde Birlik resmi internet
sitesinde duyurulur.

Toplantı Yeter Sayısı ve Kararlar

Madde 15- Genel Kurul, üyelerin, tam sayısının salt çoğunluğu ile top-
lanır. İlk toplantıda yeterli çoğunluk sağlanamazsa ikinci toplantıda ço-
ğunluk aranmaz. Ancak toplantıya katılan üye sayısı Birlik Yönetim ve
Denetleme Kurulları asıl üyeleri toplamının iki katından az olamaz.

Genel Kurul toplantılarında, kararlar hazır bulunanların salt çoğunluğu
ile alınır.
Toplantının Açılması

Madde 16- Genel Kurul toplantıları ilanda belirtilen gün, yer ve saatte
yapılır. Üyeler Birlik Yönetim Kurulunca düzenlenen listedeki adları kar-
şısına imza koyarak toplantı yerine girerler. Toplantı Birlik Yönetim Ku-
rulu Başkanı veya görevlendireceği bir kurul üyesi tarafından açıldıktan
sonra toplantıyı yönetmek üzere bir divan başkanı, bir başkan vekili ve
iki katip üye seçilir.

Seçim ayrı ayrı işari oyla yapılır ve kullanılan oyların en çoğunu alanlar
seçilir.
Birlik yönetim, disiplin ve denetleme kurulu üyeleri Başkanlık Divanına
seçilemezler.

Gündemdeki Konuların Görüşülmesi

Madde 17- Genel Kurul toplantılarında önceden belirtilen konular gün-
demdeki sıraya göre görüşülür. Ancak, Birlik Genel Kurulu üyelerinin
beşte ikisinin imzası ile teklif edilen konular gündeme ilave edilir. Toplan-




                                                                      7
      m
 M        Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


tıda hazır bulunan üyelerin beşte birinin imzası ile gündeme yeni madde
ilavesi teklif edilebilir.

Birlik Üyelerinin Konuşması

Madde 18- Hiçbir üye toplantı esnasında ismini kaydettirmeden veya
başkandan müsaade almadan konuşamaz. Konuşmak isteyenlerin isim-
leri Divan Başkanı tarafından üyelere duyurulur.
Konuşma kural olarak, kürsüden Genel Kurula hitaben yapılır.

Konuşmalar kayıt sırasına göre yapılır. Üyeler söz sıralarını karşılıklı
olarak birbirlerine bırakabilirler.
Yönetim, Denetleme ve Disiplin Kurulu üyeleri her zaman söz isteyebilir-
ler. Bunlara sıra kaydına tabi olmaksızın her zaman söz verilir.
Başkan konuşma sırasında politika veya şahsiyete müteallik sözler söy-
leyen yahut müzakere konusunun dışına çıkan üyenin derhal dikkatini
çeker, üyenin ısrarı halinde başkan konuşmayı keser.
Başkan ayrıca hatibin konuşmasını engelleyici gürültü yapanları ve ha-
tibe yerinden müdahale edenleri sükunete davet eder. Gerekirse salon-
dan çıkartabilir.

Başkanın Oyu ve Konuşmacı

Madde 19- Başkan, mevzular konuşulur veya oya sunulurken görüş be-
yan edemez ve oyunu ihsas edemez. Yalnız oylamada oyunu kullanır.

Tutanaklar

Madde 20- Katipler toplantı tutanağını düzenler ve Divan Başkanı ile
birlikte imzalar.




  8
                                                                        m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali   M

                              İKİNCİ BÖLÜM
                             Yönetim Kurulu

Yönetim Kurulunun Teşekkülü

Madde 21 - (Değişik:RG-25/12/2012-28508)
Birlik Yönetim Kurulu, kayıtlı olduğu meslek odasında en az üç yıl kıdemli
olup serbest veya bir işyerine bağlı olarak Kanun hükümlerine göre fiilen
mesleki faaliyette bulunan Birlik Genel Kurulu üyeleri arasından üç yıl
için seçilen dokuz asıl ve dokuz yedek üyeden oluşur. Yönetim Kurulu
üyelerinden beşinin yeminli mali müşavir olması zorunludur. Üst üste iki
seçim döneminde iki defa Birlik Yönetim Kurulu başkanlığına seçilmiş
olanlar, aradan iki seçim dönemi geçmedikçe Yönetim Kurulu üyeliğine
seçilemezler.

Birlik Yönetim Kurulu Başkan ve üyeleri, Kanunun seçilmeye ilişkin hü-
kümleri saklı kalmak kaydıyla Genel Kurul toplantılarına katılma ve oy
kullanma hakkına sahiptirler.
Birliğin hukukî temsilcisi Yönetim Kurulu Başkanıdır.
Yönetim Kurulu asıl üyeleri arasında boşalma olursa, ilgili seçim kurulu
tarafından verilen mazbatada yer alan yedeklerden sırasıyla en fazla oy
alanlar getirilir. Yeni üye ilk toplantıya çağrılır.

Yönetim Kurulu Başkanı, Genel Sekreter ve Muhasip Üye

Madde 22- Yönetim Kurulu ilk toplantısında kendi üyeleri arasından
bir Başkan, bir Başkan Yardımcısı, bir Genel Sekreter ile bir Muhasip
Üye seçer. (Değişik ikinci cümle:RG-25/12/2012-28508) Yönetim Kurulu
Başkanı, en az beş yıl süreyle yeminli mali müşavirlik yapmış olanlar
arasından seçilir. Başkanın bulunmadığı hallerde Başkan Yardımcısı
Yönetim Kurulu’na başkanlık eder.

Yönetim Kurulunun Görevleri

Madde 23- Birlik Yönetim Kurulu’nun görevleri şunlardır:




                                                                    9
    m
 M      Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


a) Genel Kurul kararlarını yerine getirmek,

b) Birlik adına kanun ve yönetmeliklerle tanınan yetkiler dairesinde ikti-
sap ve yüklenmelerde bulunmak,
c) Birlik adına taşınır ve taşınmaz mal almak, satmak, ipotek etmek ve
bunlar üzerinde her türlü ayni hak tesis etmek, kaldırmak; bu konularda
Yönetim Kurulu Başkan veya üyesine yetki vermek,
d) Bütçeyi yapmak ve uygulamak,

e) (Değişik:RG-21/11/2007-26707) Odalarca tespit edilen giriş ve yıllık
aidatların listesini Maliye Bakanlığının tasdikine sunmak,
f) (Değişik:RG-21/11/2007-26707) Odaların görüşlerini almak suretiyle
hazırlayacağı asgari ücret tarifelerini Maliye Bakanlığının tasdikine sun-
mak,
g) Bu Kanun ve yönetmelik hükümlerine göre yapılması gereken sınav-
ları yapmak,
h) Mesleki ruhsatları ve Yeminli Mali Müşavirlik mührünü vermek,
i) Kanun ve bu kanuna göre çıkarılan yönetmeliklerle verilen diğer işleri
yapmak,
j) (Değişik:RG-21/11/2007-26707) Meslekî standartları geliştirmek, bu
kapsamda uluslararası standartlarla uyumlu meslekî etik standartlar, de-
netim standartları, meslekî eğitim standartları, kalite güvence standart-
ları oluşturmak ve geliştirmek, haksız rekabeti önleyici önlemler almak.
Bu amaçla, Birlik bünyesinde kurul, komite, çalışma grupları gibi birimler
oluşturmak, meslek mensuplarının eğitimini sağlamak için seminerler
düzenlemek, kurslar açmak,

k) Mesleki faaliyet alanına giren konularda çalışmalar yapmak üzere
mesleki çalışma komiteleri oluşturmak ve bunların çalışma sonuçlarını
odalar kanalıyla meslek mensuplarına duyurmak,




  10
                                                                       m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali    M

l) Meslek mensuplarının mesleki faaliyetlerini yürütmelerinde yardımcı
olmak, mesleki konularda bilgi alışverişlerinde iletişim kurmak amacıyla
merkezi Birlikte bulunan bilgisayar ağını oluşturmak.

m) (Ek:RG-21/11/2007-26707) Denetim mesleğinin performansının ve
kalitesinin yükselmesine muhasebe mesleğinin bağımsızlığının ve taraf-
sızlığının korunmasına katkı sağlamak, ulusal ve uluslararası düzeyde,
muhasebe denetimine ve meslek mensuplarına olan güveni sürdürülebi-
lir kılmak. Bu amaçla, Birlik bünyesinde kurul, komite ve çalışma grupları
gibi birimler oluşturmak,

Yönetim Kurulu Başkanının Görevleri

Madde 24- Birliğin hukuki temsilcisi Yönetim Kurulu Başkanı olup görev
ve yetkileri şunlardır:
a) Birliği hukuki bakımından temsil etmek,

b) Yönetim Kurulunu olağan ve olağanüstü toplantıya çağırmak,
c) Yönetim Kurulu toplantılarına başkanlık etmek, müzakereleri yönet-
mek,
d) Tutanakların sağlıklı biçimde düzenlenmesini sağlamak,

e) Birlik Genel Kurulunca ve Yönetim Kurulunca alınan kararların yerine
getirilmesini sağlamak, denetlemek ve izlemek,

f) Kanun, tüzük ve yönetmeliklerle verilen diğer görevleri yapmak ve yet-
kilerini kullanmak.

Yetki Devri

Madde 25- Yönetim Kurulu işlerin süratle yürütülmesini temin amacı
ile mevzuatın kendisine verdiği bir kısım icrai yetkileri Başkan’a, Genel
Sekreter’e, Muhasip üyeye veya diğer Yönetim Kurulu üyelerine devre-
debilir.

Yetki devri halinde, bu yetkinin sınırları alınan kararlarda açıkça belirle-
nir.




                                                                     11
    m
  M     Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


Yönetim Kurulunun Sorumluluğu

Madde 26- Yönetim Kurulu kendisine tevdi edilen görevlerin ifa edil-
memesinden veya eksik, yanlış veya geç ifa edilmesinden ve sarfiyatın
usulüne uygun yapılmamasından sorumludur.

Siyasi Faaliyet Yasağı

Madde 27- (Mülga madde:RG-25/12/2012-28508)

Yetkili Olmaksızın Beyanatta Bulunamamak

Madde 28- Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı, Genel Sekreteri, Muha-
sip Üye ve diğer üyeler, Yönetim Kurulunca yetkili kılınmaksızın Birlik
adına beyanatta bulunamazlar.

Gündem

Madde 29- Yönetim Kurulu toplantılarında görüşülecek konuların gün-
demi yapılır.
Gündemi Genel Sekreter, Başkanla görüşerek hazırlar.
Gündemdeki konular önem derecelerine göre sıralanır.
Gündem yazılı hale getirilerek, toplantıdan en az bir gün önce üyelere
gönderilir.
Yönetim Kurulu üyeleri, gündeme alınmasını isteyecekleri maddeleri en
az üç gün evvel Genel Sekreterliğe bildirirler.

Müzakerelere başlamadan önce bir konunun gündeme alınmasını üye-
lerden birisi teklif edebilir.

Toplantının Açılması ve Toplantı Nisabı

Madde 30- Yönetim Kurulu en az beş üyenin katılması ile toplanır. Top-
lantıya katılan üye tam sayısının salt çoğunluğu ile karar verir. Oylarda
eşitlik halinde Başkanın bulunduğu taraf üstün tutulur.

Yönetim Kurulu üyeleri, ilgili oldukları işlerin görüşülmesine katılamazlar.




  12
                                                                         m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali      M

Yönetim Kurulu toplantılarında alınan karar metinleri, toplantıda bulunan
üyeler tarafından imza edilir.
Karar suretleri dosyalarına bağlanarak gereğinin yapılması için Genel
Sekretere tevdi edilir.
Üzerinde paraf ve imza bulunan karar metinleri (maddi hatalar hariç)
hiçbir şekilde düzeltilemez. Maddi hatanın düzeltildiği metinler toplantı-
da hazır bulunan üyelere imza ettirilir.
Kararların oylanmasından sonra karar değiştirilemez. Ancak bir sonra-
ki oturumun başında, bir önceki oturumda alınan karar için başkan ve
üyelerden biri yeniden müzakere talebinde bulunabilir. Yeniden müzake-
re talebinin izahından sonra talep oylanır. Lehte karar verildiği takdirde
konu gündemin başına alınır.

Toplantılar

Madde 31- Yönetim Kurulunca aksine karar alınmadıkça olağan top-
lantılar ayda bir gün yapılır. Bu günler Yönetim Kurulu tarafından tesbit
olunur.
Yönetim Kurulu acele ve zaruri hallerde Başkan tarafından doğrudan
doğruya veya üyelerden en az ikisinin görüşme konusunu taşıyan yazılı
isteği üzerine olağanüstü toplantıya çağrılır.

(Değişik birinci cümle:RG-21/11/2007-26707) Yönetim Kurulu üyeleri,
teyitli elektronik posta, teyitli faks veya mektupla toplantıya çağrılır. Ardı
ardına üç olağan toplantıya katılmayan üye, Yönetim Kurulu kararı ile
istifa etmiş sayılır.

Toplantılarda Usul

Madde 32- Yönetim Kurulu toplantıları gizlidir.
Yönetim kurulu toplantılarına katılacak oda personeli ve diğer kişiler Yö-
netim Kurulu tarafından belirlenir.




                                                                       13
    m
 M      Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


Yönetim Kurulu Üyelerinin Konuşmaları

Madde 33- Hiçbir üye Başkandan izin almadan konuşamaz.
Konuşmalar talep sırasına göre yapılır. Üyeler söz sıralarını karşılıklı
olarak birbirlerine bırakabilirler.


                             ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                        BİRLİK DİSİPLİN KURULU

Disiplin Kurulunun Teşekkülü

Madde 34 - (Değişik:RG-25/12/2012-28508)
Birlik Disiplin Kurulu üyeleri, kayıtlı olduğu meslek odasında en az üç
yıl kıdemli olup serbest veya bir işyerine bağlı olarak Kanun hüküm-
lerine göre fiilen mesleki faaliyette bulunan Birlik Genel Kurulu üyeleri
arasından üç yıl için seçilen beş asıl ve beş yedek üyeden oluşur. Süresi
dolan üye, yeniden seçilebilir. Asıl üyelerin üçünün yeminli mali müşavir
olması mecburidir. Genel Kurulda bu sayıda yeminli mali müşavir yoksa
bulunanlarla yetinilir.

Üyeler, yönetim, denetleme ve disiplin kurullarından sadece birinde gö-
rev alabilirler.
Disiplin Kurulu, kendi üyeleri arasından bir başkan ve bir başkan yar-
dımcısı seçer.

Disiplin Kurulunun Görevleri

Madde 35- Disiplin Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Birlik Genel Kurulunun kararı üzerine veya re’sen, sorumlu görülen
Birlik Yönetim Kurulu üyeleri hakkında soruşturma yapmak,
b) Oda disiplin kurullarının kararlarına karşı yapılacak itirazları incele-
mek,

c) Yukarıda belirtilen konularda gerekli kararları vermek.




  14
                                                                       m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali    M

Disiplin Kurulu Toplantısı ve Karar Nisabı

Madde 36- Birlik Disiplin Kurulu, Disiplin Kurulu Başkanı tarafından
mektupla toplantıya çağrılır.
Birlik Disiplin Kurulu üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve üye
tam sayısının salt çoğunluğu ile karar verir. Oylarda eşitlik halinde Baş-
kanın bulunduğu taraf üstün tutulur.

Birlik Disiplin Kurulunun Kararlarının Kesinleşmesi
Madde 37 - (Değişik:RG-21/11/2007-26707)

Birlik Disiplin Kurulunun, itirazların reddine ilişkin kararları Maliye Ba-
kanlığının onayıyla kesinleşir.


                          DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                     BİRLİK DENETLEME KURULU

Denetleme Kurulunun Teşekkülü

Madde 38 - (Değişik:RG-25/12/2012-28508)
Birlik Denetleme Kurulu, kayıtlı olduğu meslek odasında en az üç yıl
kıdemli olup serbest veya bir işyerine bağlı olarak Kanun hükümlerine
göre fiilen mesleki faaliyette bulunan Birlik Genel Kurulu üyeleri arasın-
dan üç yıl için seçilen üç asıl ve üç yedek üyeden oluşur. Denetleme
Kurulu üyelerinden en az birinin yeminli mali müşavir olması zorunludur.
Süresi dolan üye yeniden seçilebilir.

Denetleme Kuruluna seçilen yeminli mali müşavir, Denetleme Kurulu-
nun Başkanıdır. Denetleme Kurulunda birden fazla yeminli mali müşavir
varsa, Denetleme Kurulu üyeleri gizli oyla kendilerine bunlardan birini
başkan olarak seçerler.

Denetleme Kurulunun Toplantısı

Madde 39- Denetleme Kurulu, Denetleme Kurulu Başkanı tarafından
mektupla toplantıya çağrılır.




                                                                     15
    m
  M     Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


Toplantılar salt çoğunlukla yapılır.

Denetleme Kurulu üyeleri, Birlik Yönetim Kurulu toplantılarına katılabilir-
ler. Ancak oy kullanamazlar.

Denetleme Kurulunun Görevleri

Madde 40- Denetleme Kurulu Birliğin işlem ve hesaplarını denetler ve
bu hususta Genel Kurul’a rapor verir.


                             DÖRDÜNCÜ KISIM
               BİRLİK ORGANLARININ SEÇİM ESASLARI

Yargı Denetimi ve Gizli Oy

Madde 41- Birlik organlarının seçimleri gizli oyla ve yargı gözetimi altın-
da gerçekleştirilir.

Listenin İlçe Seçim Kuruluna Verilmesi

Madde 42- Seçim yapılacak Genel Kurul toplantısından en az 15 gün
önce Birlik organlarının seçimleri için üyeleri belirleyen listeler, toplantı-
nın gündemi, yeri, günü, saati ile çoğunluk olmadığı takdirde yapılacak
ikinci toplantıya dair hususları belirten bir yazıyla birlikte üç nüsha olarak
o yer ilçe seçim kurulu başkanına tevdi edilir.

Bir yerde birden fazla ilçe seçim kurulu bulunduğu takdirde, görevli ilçe
seçim kurulu Yüksek Seçim Kurulunca belirlenir.

Görüşmelerin ve Seçimlerin Düzenlenmesi

Madde 43- Toplantı tarihlerinin, gündemde yer alan diğer konular gözö-
nünde bulundurularak görüşmelerin bir Cumartesi günü akşamına kadar
sonuçlanmasını ve seçimlerin ertesi günü olan Pazar gününün 09-17
saatleri arasında yapılmasını sağlayacak şekilde düzenlenmesi zorun-
ludur.




  16
                                                                         m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali      M

Hakimin Onayladığı Listenin İlanı

Madde 44- Hakim, gerektiğinde ilgili kayıt ve belgeleri de getirtip incele-
mek suretiyle varsa noksanları tamamlattırdıktan sonra seçime katılacak
üyeleri belirleyen listeler ile bu Yönetmeliğin yukarıdaki maddede belir-
tilen diğer hususları onaylar. Onaylanan listeler ile toplantıya ait diğer
hususlar Birlik ilan yerlerinde asılmak suretiyle üç gün süre ile ilan edilir.

Listelerin Kesinleşmesi

Madde 45- İlan süresi içinde listelere yapılacak itirazlar hakim tarafın-
dan incelenir ve en geç iki gün içinde kesin karara bağlanır.
Bu suretle kesinleşen listeler ile toplantıya ait diğer hususlar onaylana-
rak Birliğe gönderilir.

Hakimin Sandık Kurulunu Tayin Etmesi

Madde 46- Hakim kamu görevlileri veya aday olmayan üyeler arasından
bir başkan ile iki üyeden oluşan bir seçim sandık kurulu tayin eder. Aynı
şekilde ayrıca üç yedek üye de belirler. Seçim Sandık Kurulu Başkanının
yokluğunda kurula en yaşlı üye başkanlık eder.

Sandık Sayısı Araç ve Gereç Temini

Madde 47- Dörtyüz kişiden fazla üye bulunması halinde her dörtyüz kişi
için bir oy sandığı bulunur ve her seçim sandığı için ayrı bir seçim sandık
kurulu oluşturulur. Seçimlerde kullanılacak araç ve gereçler ilçe seçim
kurulundan sağlanır ve sandıkların konacağı yerler hakim tarafından be-
lirlenir.

Seçim Sandık Kurulunun Görev ve Yetkileri

Madde 48- Seçim Sandık Kurulu, seçimlerin Kanunun Öngördüğü esas-
lara göre yürütülmesi, yönetimi ve oyların tasnifi ile görevli olup bu gö-
revleri seçim ve tasnif işleri bitinceye kadar aralıksız olarak devam eder.

Seçim süresinin sonunda seçim sonuçları tutanakla tespit edilip Seçim
Sandık Kurulu Başkan ve üyeleri tarafından imzalanır.




                                                                       17
    m
  M     Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


Birden Fazla Sandık Bulunması

Madde 49- Birden fazla sandık bulunması halinde tutanaklar, hakim ta-
rafından birleştirilir.

Seçim Sonuçlarının İlanı ve İtiraz

Madde 50- Tutanakların birer örneği seçim yerinde asılmak suretiyle
geçici seçim sonuçları ilan edilir.
Seçimin devamı sırasında yapılan işlemler ile tutanakların düzenlenme-
sinden itibaren iki gün içinde seçim sonuçlarına yapılacak itirazlar, ha-
kim tarafından aynı gün incelenir ve kesin olarak karara bağlanır. İtiraz
süresinin geçmesi ve itirazların karara bağlanmasından hemen sonra
hakim kesin sonuçları ilan eder ve Birliğe bildirir.

(Başlığıyla birlikte değişik:RG-25/12/2012-28508) Oy Pusulası ve
Oy Verme İşlemi

Madde 51 - Seçimlerde, üyeler bağımsız aday olabilecekleri gibi, arala-
rında oluşturacakları grupların listelerinden de aday olabilirler. (Değişik
ikinci cümle: RG-08/04/2018-30385) Grup olarak seçime girenlerin Yö-
netim, Denetleme ve Disiplin Kurulları üyelikleri için asıl üye sayısı ka-
dar aday göstermeleri zorunlu olup birden fazla grubun seçime girmesi
halinde, grupların yedek üye göstermeleri ihtiyaridir. Gruplardan aday
olacak kişilerin adaylığa ilişkin dilekçeleri grup listesine eklenerek diva-
na verilir. Yönetim, Denetim ve Disiplin Kurulu üyeleri için tek bir birleşik
oy pusulası oluşturulur.

Birleşik oy pusulasında gruplar çekilecek kura sırasına göre yan yana
yerleştirildikten sonra, grup isimlerinin altında Yönetim, Denetim ve Di-
siplin Kurulları asıl ve yedek üyelerinin adları sıralanarak yazılır. Var ise
bağımsız adaylar, birleşik oy pusulasının en son bölümüne her kurul için
unvanları belirtilerek alt alta sıralanmak suretiyle yerleştirilir. Bağımsız-
ların sıralaması çekilecek kuraya göre belirlenir. Oy pusulaları, hangi
Kurul üyeliği için hangi grup ya da bağımsız adaya oy verileceğini gös-
terecek şekilde hazırlanır.




  18
                                                                          m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali       M

Grup isimlerinin ve bağımsız adayların adlarının yanına işaret konacak
kare şeklinde kutulara yer verilmek suretiyle birleşik oy pusulası çoğal-
tılır, ilçe seçim kurulu mührü ile mühürlendikten sonra kullanılır. Oylar,
pusulada yer alan grup ya da bağımsız adayların ismi yanındaki kutu
herhangi bir şekilde işaretlenmek suretiyle kullanılır. Oy verme işlemi,
gizli oy açık tasnif esaslarına göre yapılır. Üye listesinde adı yazılı bulun-
mayan meslek mensubu oy kullanamaz. Oylar, oy verenin kimliğini res-
mi kuruluşlarca verilen belgeyle veya TÜRMOB’un verdiği kimlikle ispat
etmesinden ve listedeki isminin karşısındaki yeri imzalamasından sonra
kullanılır. Oylar, üzerinde ilçe seçim kurulu mührü bulunan ve oy verme
sırasında sandık kurulu başkanı tarafından verilecek zarflara konulmak
suretiyle kullanılır. Mühürsüz oy pusulası ve mühürsüz zarfla kullanılan
oylar geçersiz sayılır.

Seçime katılan gruplar ve bağımsız adayların adları her kurulda yer ala-
cak Yeminli Mali Müşavir ve Serbest Muhasebeci Mali Müşavir şeklinde
alt alta yazılarak aldıkları geçerli oy hizalarına yazılır. Grupların aldıkları
oy sayıları önce bire, sonra ikiye, sonra üçe … şeklinde devam edilmek
suretiyle kurulda yer alacak Yeminli Mali Müşavir ve Serbest Muhase-
beci Mali Müşavir sayısına ulaşıncaya kadar bölünür. Elde edilen paylar
ile bağımsız adayların aldıkları oylar en büyükten en küçüğe sıralanır.
Her Kurul asıl ve yedek üyelikleri unvanlara göre gruplara ve bağımsız
adaylara rakamların büyüklük sırasına göre tahsis olunur. Oyların eşit
olması hallerinde bunlar arasında ad çekilmek suretiyle tahsis yapılır.
Kurul üyeliğinin gruplara tahsisi oy pusulasında yer verilen sıralamaya
göre yapılır.

Yönetim, Disiplin ve Denetleme Kurullarında asli üyeliklerden herhangi
bir nedenle ayrılma olması durumunda, ilgili seçim kurulu tarafından ve-
rilen mazbatada yer alan yedek üyelerden en çok oy alanlar unvanlarına
göre getirilir.

Üyeler, oda veya birlik yönetim, denetleme ve disiplin kurullarından sa-
dece birinde görev alabilirler.




                                                                        19
    m
 M      Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


Seçimlerde, Kurullarda görev alacak Yeminli Mali Müşavir ve Serbest
Muhasebeci Mali Müşavir sayılarının tespitinde Kanunun 35, 38 ve
39’uncu madde hükümlerindeki sayılara uyulur.

Seçimlerin İptali

Madde 52- Hakim, seçim sonuçlarını etkileyecek ölçüde bir usulsüzlük
veya Kanuna aykırı uygulama sebebiyle seçimlerin iptaline karar verdiği
takdirde süresi bir aydan az ve iki aydan fazla olmamak üzere seçimin
yenileneceği Pazar gününü tespit ederek Birliğe bildirir. Belirlenen gün-
de yalnız seçim yapılır. Seçim işlemleri Kanunun öngördüğü hükümlere
uygun olarak yürütülür.

Oy ve Belgelerin Saklanması

Madde 53- Kullanılan oylar ve diğer belgeler tutanağın bir örneği ile
birlikte üç ay süreyle saklanmak üzere ilçe seçim kurulu başkanlığına
tevdi edilir.

Ücretin Ödenmesi

Madde 54- İlçe Seçim Kurulu Başkanına, Hakime ve Seçim Sandık Ku-
rulu Başkanı ile üyelerine Seçimlerin Temel Hükümlerine ve Seçmen
Kütükleri Hakkındaki Kanunda belirtilen esaslara göre ücret ödenir. Bu
ücret ve diğer seçim giderleri Birlik bütçesinden karşılanır.

Cezalar

Madde 55- Seçimler sırasında Sandık Kurulu Başkan ve üyelerine karşı
işlenen suçlar (Değişik ibare: R.G.: 16/05/2015-29357) kamu görevlileri-
ne karşı işlenmiş suçlar gibi cezalandırılır.
Seçimlerin düzen içerisinde ve sağlıklı biçimde yürütülmesi amacı ile
Hakim ve Sandık Kurulunun aldığı tedbirlere uymayanlara eylemin ağır-
lığına göre bu Kanunda yazılı disiplin cezaları verilir.




  20
                                                                        m

        Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali    M

                               BEŞİNCİ KISIM
                              DİĞER ESASLAR

Bütçe

Madde 56- Birliğin bir yıllık tahmini gelir ve gider bütçesi; Yönetim Kuru-
lunca Kanuna, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak Ağustos ayı içinde
hazırlanır ve gerekçesiyle birlikte Birlik Genel Kuruluna sunulur.
Genel Kurulca kabul edilen bütçe (Değişik ibare:RG-25/12/2012-28508)
izleyen yılın Ocak ayının birinci gününden itibaren yürürlüğe konulur ve
uygulanır.
Bütçe mücbir sebeplerle yapılmaz ve (Değişik ibare: RG-25/12/2012-
28508) izleyen yılın Ocak ayının birinci günü yürürlüğe konulamaz ise
bir evvelki yıl bütçesinin 1/12’si esas alınarak ve 1,2 ve 3 aylık geçi-
ci bütçeler yolu ile Birliğin mali işleri (Ek ibare:RG-25/12/2012-28508)
buna göre yürütülür.

(Ek fıkra:RG-25/12/2012-28508) Bir yıl için hazırlanan bütçenin dipno-
tuna, üç yılı kapsamak üzere izleyen yıl bütçesinin yüzde ondan aşağı
olmamak üzere enflasyon oranı kadar artırılacağı yazılır. Bütçede, büt-
çelerin yüzde onu tutarında yedek ödenek ayrılır. İlk yılın bütçesinde kul-
lanılmayan ödenekler izleyen ikinci yılın bütçesine, ikinci yıl bütçesinde
kullanılmayan ödenekler izleyen üçüncü yıl bütçesine başlangıç ödeneği
olarak aktarılır. İkinci ve üçüncü yıl bütçelerinde yeni bir fasıl açılma ih-
tiyacı doğduğunda, Yönetim Kurulu tarafından yeni fasıl açılır ve gerekli
aktarmalar o yıla ait yedek ödenekten yapılır. Açılan fasıllar bütçenin
diğer hükümlerine tabidir.

Harcamalar

Madde 57- Birlik bütçesinden her türlü harcama yetkisi; Yönetim Ku-
ruluna aittir. Yönetim Kurulu bu yetkisini harcamanın nevi ve miktarını
belirtmek suretiyle Birlik Başkanı, Genel Sekreteri ve Muhasip üyeye
devredebilir.




                                                                      21
    m
 M      Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


Huzur Hakkı

Madde 58- (Değişik:RG-19/12/2007-26735) Birlik Yönetim, Disiplin ve
Denetleme Kurulu üyeleri ile Birlik bünyesinde oluşturulan komite, kurul
ve komisyonlarda üye olarak görev yapanlara, katılacakları toplantılar
için huzur hakkı, harcırah ve yol giderleri verilir.

Bu ödemelerin nevi ve miktarı (Değişik ibare:RG-25/12/2012-28508) ha-
zırlanan Bütçelerde Birlik Genel Kurulunca tespit edilir.
Defter ve Belgelerin Tanzimi ve Muhafazası

Madde 59- Birlikle ilgili her türlü defter ve belgeler Yönetim Kurulunun
sorumluluğunda Birlik Genel Sekreterliğinde tanzim ve muhafaza edilir.
Gelir ve giderler usulüne uygun belgelere istinaden kayda alınır.

Birliğin Yurt Dışında Temsili

Madde 60 - (Değişik:RG-21/11/2007-26707)

Birliği temsil etmek üzere milletlerarası toplantı ve kongrelere katılmak
Maliye Bakanlığının iznine tabidir.


                               ALTINCI KISIM
                          BİRLİĞİN İÇ YÖNETİMİ

Birlik Hizmetlerinin Yürütülmesi

Madde 61- Birlik hizmetleri mevzuat hükümleri ile Genel Kurul ve Yöne-
tim Kurulu kararlarına uygun olarak yürütülür.

Birlik Genel Sekreterinin Görev ve Yetkileri

Madde 62- Birlik işlerini yürütmekle Birlik Genel Sekreteri görevlidir.
Ancak, Birlik Genel Sekreterinin teklifi ve Yönetim Kurulunun onayı ile
Genel İdare Müdürü atanabilir. Birlik Genel Sekreteri görev ve yetkileri-
nin tamamını veya bir kısmını Genel İdare Müdürüne devredebilir.




  22
                                                                        m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali     M

Birlik Genel Sekreteri, Birlik personelinin amiri olup başlıca görevleri ve
yetkileri şunlardır:
a) Yönetim Kurulu kararlarını uygulamak,
b) Birliğin işlem ve yazışmalarını yönetmek, müdürlüklere ait görevlerin
noksansız olarak yürütülmesini sağlamak ve denetlemek,
c) Birlik idare personelinin atanması, yükselmesi, ödüllendirilmesi, ce-
zalandırılması ve işine son verilmesi gibi özlük hakları ile ilgili konularda
Yönetim Kuruluna öneride bulunmak,
d) Birlik idare personelinin özlük işlerine ait sicil kütüklerini düzenlemek
ve saklanmasını sağlamak,
e) Birlikçe verilecek belgeleri düzenlemek ve bu belgelerin düzenlenme-
sini esas alarak bilgilerin toplanması ile ilgili işlem ve hizmetlerin yürü-
tülmesini sağlamak,
f) (Değişik:RG-21/11/2007-26707) Birliğin bütçe taslağını Birlik Saymanı
ile birlikte hazırlamak ve Yönetim Kuruluna sunmak,
g) Demirbaş ve ayniyat kayıtlarının düzenlenmesini, saklanmasını sağ-
lamak,
h) Yayın organları ve basınla ilişkilerini düzenlemek,
i) Yönetim Kurulu tarafından devredilecek yetkileri kullanmak,
j) Genel Kurul ve Yönetim Kurulunca verilecek diğer işleri yapmak.

Birlik Genel Sekreteri, Birliğe herhangi bir yükümlülük getirmeyen ve
resmi makamlarla yapılacak yazışmaları kapsayan ve Birlik kayıtları ile
ilgili belgelerin örneklerinin onayına ait bulunan hususlarda re’sen imza-
ya yetkilidir.




                                                                      23
    m
  M     Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


Birlik saymanının görev ve yetkileri

Madde 62/A - (Ek:RG-21/11/2007-26707)
Birlik Saymanının görev ve yetkileri şunlardır:

a) Birliğin bütçe taslağını Birlik Sekreteri ile birlikte hazırlamak ve Yöne-
tim Kurulu’na sunmak.
b) Birliğin muhasebe kayıt ve işlemlerinin, kendi gözetiminde düzgün
tutulmasını sağlamak.

c) Gelir ve giderleri usulüne uygun belgelere istinaden kayda aldırmak.
d) (Mülga bent: R.G.: 16/05/2015-29357)
e) Bütçe ödenekleri arasındaki aktarma tekliflerini hazırlayarak Yönetim
Kurulunun onayına sunmak.
f) Kâr amaçsız işletmeler muhasebe standardına uygun olarak, finansal
tabloları hazırlayarak Yönetim Kuruluna sunmak.

Genel İdare Müdürünün Nitelikleri

Madde 63- Genel İdare Müdürlüğüne atanacaklarda aşağıdaki nitelikler
aranır :
a) Personel Yönetmeliğinde aranan şartları taşımak,

b) İktisadi ve İdari Bilimler, İktisat, Hukuk, Siyasal Bilgiler Fakülteleri ve
benzeri fakülte veya bölümleri ile bunların yetkili makamlarca onaylan-
mış yabancı ülkelerdeki eşitlerinden birini bitirmiş olmak,
c) İngilizce, Almanca ve Fransızca dillerinden birini iyi derecede bilmek.

Müşavirler

Madde 64- Müşavirler, Birlik işlerinin yürütülmesinde görevli mütehassıs
elemanlardır.
Hangi konular için Müşavir çalıştırılacağı, bunlarda aranacak özel nite-
likler ve atama şartları Yönetim Kurulunca belirlenir.




  24
                                                                        m

       Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali     M

Müdürler

Madde 65- Birlik Genel Sekreterinin teklifi ve Yönetim Kurulu Kararıyla
müdürlükler oluşturulabilir. Bu müdürlüklerin çalışma usul ve esasları
yönerge ile düzenlenir.

Personel Disiplin Cezaları

Madde 66- Disiplin cezaları; hizmetin gereği yürütülmesini sağlamak
amacı ile kanunların, tüzüklerin, yönetmeliklerin, Birliğin yetkili makam-
larının emrettiği ödevleri yurt içinde veya dışında yerine getirmeyenlere,
uyulması zorunlu kılınan hususlara uymayanlara, yasaklanan işleri ya-
panlara durumun niteliğine ve ağırlık derecesine göre verilen cezalardır.

Personele verilecek disiplin cezaları ile bu cezaları gerektiren fiil ve hal-
ler hakkında 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun ilgili hükümleri uy-
gulanır.

Disiplin cezası verme yetkisi Genel İdare Müdürü için Yönetim Kuruluna,
diğer personel için Birlik Genel Sekreterine aittir.

Birlik meslek şirketleri kütüğü

Madde 66/A - (Ek:RG-21/11/2007-26707)
Birlik, “Birlik Meslekî Ortaklık Bürosu ve Şirketler Kütüğü” adı altında
merkezî bir kütük tutar. Ortaklık bürosu ve şirketler, Birlik tarafından tu-
tulan Meslek Kütüğüne kayıt edilirler. Birlik, Meslek Kütüğüne kaydettiği
ortaklık bürosu veya şirketlerin listesini, unvan, adres, şirket türü, kütük
numarası, ortakların isimleri, adresleri, sicil numaraları, varsa internet
siteleri ve uygun göreceği diğer bilgilerle birlikte kendi internet sitesinde
yayımlar.




                                                                      25
    m
 M      Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler ve Yeminli Mali


                               YEDİNCİ KISIM
                              SON HÜKÜMLER

Geçici Madde 1- Birlik kurulup, yönetmeliği yayınlayıncaya kadar, bu
Yönetmelik hükümleri uygulanır.

Geçici Madde 2- Birlik Genel Kurulunun ilk toplantısında Kanun ve Yö-
netmelik hükümleri uyarınca Geçici Kurul Birlik Yönetim Kurulu görevini
yapar.

Yürürlük

Madde 67- Bu Yönetmelik yayımı tarihinden itibaren yürürlüğe girer.

Yürütme

Madde 68- Bu Yönetmelik hükümlerini Birlik Yönetim Kurulu yürütür.




  26
