YÖNETMELİKLER
 m
M
     Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
     Yeminli Mali Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında Yönetmelik




52
                                                                                               m
                                                                                              M
                                   Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
                             Yeminli Mali Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında Yönetmelik



Resmi Gazete Tarihi : 02.01.1990                         Resmi Gazete Sayısı : 20390


  SERBEST MUHASEBECİ, SERBEST MUHASEBECİ
    MALİ MÜŞAVİR VE YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİR
      ÜCRETLERİNİN ESASLARI HAKKINDA
                YÖNETMELİK

                              BİRİNCİ BÖLÜM
                              Genel Hükümler

Amaç

Madde 1 - Bu Yönetmeliğin amacı; 3568 sayılı Serbest Muhasebecilik,
Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik Kanu-
nu’nun 46 ncı maddesinde tanımlanan muhasebecilik ve müşavirlik üc-
retlerini düzenlemektir.

Kapsam

Madde 2 - Bu Yönetmelikte; ücretin tanımı, ücret tarifelerinin tespit ve
ilanı, ücretin doğrudan ya da takipli olarak tahsili ve bu işlerle ilgili diğer
hususlar düzenlenmiştir.

Hukuki Dayanak

Madde 3 - Bu Yönetmelik, 3568 sayılı Serbest Muhasebecilik, Serbest
Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik Kanununun 50
nci maddesi hükmüne dayanılarak hazırlanmıştır.

Tanımlar

Madde 4 - Bu Yönetmelikte geçen;
Kanun               : 3568 sayılı Serbest Muhasebecilik, Serbest
                      Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali
                      Müşavirlik Kanununu;




                                                                                              53
    m
 M
         Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
         Yeminli Mali Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında Yönetmelik


Bakanlık                     : Maliye ve Gümrük Bakanlığını,
Bakan                        : Maliye ve Gümrük Bakanını,
Geçici Kurul                 : Kanunun Geçici 4 üncü maddesi ile ilgili Yönetmelik
                               uyarınca kurulan Geçici Kurul’u;
Odalar                       : Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Odaları ile
                               Yeminli Mali Müşavirler Odalarını,
Meslek Mensubu : Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali
                 Müşavir ve Yeminli Mali Müşaviri;
Ücret                        : Kanunun 46 ncı maddesinde tanımlanmış olan
                               muhasebecilik ve müşavirlik hizmeti karşılığı alınan
                               para ve parayla ifade edilen değerleri;
Tarife                       : Kanunun 46 ncı ve 50/i maddesine göre; çeşitli belge
                               düzenlenmesi, işlem yapılması, tasdik, denetim ve
                               danışmanlık hizmetleri dolayısıyla alınacak en az
                               ücretleri gösteren listeyi;

ifade eder.


                                            İKİNCİ BÖLÜM
                                             Ücret Tarifesi

Tarife

Madde 5 - Serbest muhasebecilerin, serbest muhasebeci mali müşavir-
lerin ve yeminli mali müşavirlerin belge düzenlenmesi, işlem yapılması,
tasdik, denetim ve danışmanlık hizmetleri dolayısıyla alacakları en az
ücretlerin yer aldığı listedir.

Tarife, her yıl odalarca yeniden düzenlenip Geçici Kurul’a yollanır. Geçici
Kurul, takvim yılının son ayında bir sonraki yıl uygulanacak tarifeyi ilan
eder. Yeni tarife kesinleşinceye kadar eski tarife uygulanır.




  54
                                                                                              m
                                                                                             M
                                  Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
                            Yeminli Mali Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında Yönetmelik


Tarifenin Yapısı

Madde 6 - Tarife tespitinde danışmanlık, denetim, tasdik hizmetleri ve
belge düzenlenmesi için ayrı ayrı tarife grupları tespit edilmesi zorunlu-
dur.

Tarifede, hizmetin bir başka meslek mensubu aracılığıyla yapılması ha-
linde, o meslek mensubunun, hizmeti asıl yapan meslek mensubundan
alacağı ücretin oranı da belirtilir.

Tahkim, bilirkişilik ve tasfiye memurluğu ile yargı mercilerinin vereceği
görevler ve benzeri durumlarda tarifedeki ücretler esas alınır.

Tarifenin Hazırlanması

Madde 7 - Bir yılın tarifesinin hazırlanmasına önceki yılın Eylül ayında
odalarca başlanır.

Odalar; hazırladıkları yeni tarifeleri Ekim ayı sonuna kadar Geçici Ku-
rul’a yollarlar.

Geçici Kurul, Kasım ayı sonuna kadar tarifeyi bütün ülke için bir tek ya
da bölgelere göre birden çok tarife olarak düzenler ve Bakanlığa gön-
derir. Bakanlık bu tarifeleri aynen veya gerekli gördüğü değişikliklerle
tasdik eder ve Resmi Gazete’de yayımlar.

Yeni kurulan odalar, ayrıldıkları odanın tarifesini uygularlar.

Hazırlama ilkeleri

Madde 8 - Tarifeler hazırlanırken; odalarca ve Geçici Kurul’ca aşağıdaki
ilkelere uyulur:

a) Serbest muhasebeciler, serbest muhasebeci mali müşavirler ve ye-
minli mali müşavirler için ayrı ayrı tarife hazırlanır.

b) Tarifelerde; danışma, denetim, tasdik ve belge düzenleme hizmetleri
için ayrı ücretler tespit edilir.

c) Tarifeler düzenlenirken Kanunun 2 nci maddesinde sayılmış hizmetler
ayrı ayrı nazara alınır.




                                                                                             55
    m
  M
        Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
        Yeminli Mali Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında Yönetmelik


d) Tarifelerde denetim ücretleri denetim çeşitlerine göre kademelendirilir.

e - Tarifelerde;

aa - Münferit ya da şirket şeklinde firmalara göre;

bb - Hizmet-imalat ve inşaat faaliyetlerine göre;

cc - İşyeri ve şubeleri sayısı, yardımcı defter sayısı, işlem hacmine göre;

dd - Hizmetin işyerinde ya da meslek mensubunun bürosunda yapılma-
sına göre;

ee - Bilgisayarla ya da elle kayıt yapılmasına göre;

ücret farklılaştırılması yapılır.

Tarifedeki Ücretlerin Tespiti

Madde 9 - Tarifedeki ücretler tespit edilirken, eleman / saat esasına
göre hizmetlerin maliyeti, o bölgedeki genel ücret düzeyi ve yaşama
standardı gözönünde tutulur.

Tarifelerde genel ilke olarak yüzde oranı biçiminde ücret belirlenemez.
Ancak, hizmetin özelliğine göre tarifelerdeki ücret, işin yüzdesi olarak
belirlenebilir.

Tarifelerin İlanı

Madde 10 - Bir yıl sonra uygulanacak ücretlere ait tarife, en geç önceki
yılın Aralık ayının 20’sine kadar Resmi Gazete ile ilan olunur.

Kesinleşmiş tarifeler, ilgili odalarca da ayrıca ilan tahtalarına asılmak
suretiyle ilan olunur.

Tarifeye Uyma

Madde 11 - Ücretin tespitinde tarifeye uyulması zorunludur. Tarifedeki
asgari miktar altında kalan ücretle çalışmak yasak olup; aksine hareket
disiplin cezasını gerektirir. Meslek mensupları, ücretsiz işlem yapamaz-
lar.




  56
                                                                                             m
                                                                                            M
                                 Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
                           Yeminli Mali Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında Yönetmelik


                           ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

                 Muhasebecilik ve Müşavirlik Ücreti
Ücretin Serbestliği
Madde 12 - Meslek mensubu ücreti, serbest muhasebeciler, serbest
muhasebeci mali müşavirler ve yeminli mali müşavirlerce yapılan hiz-
metler karşılığı alınan meblağları ifade eder.

Meslek mensubu ücretleri; meslek mensupları ile iş sahipleri arasında
serbestçe kararlaştırılır.

Meslek mensubu, tarifedeki belgeleri düzenlemek ve işleri yapmakla,
ücretin tümünü hak eder.

Ücret Sözleşmesi

Madde 13 - Meslek mensubu ücret sözleşmesinin yazılı şekilde yapıl-
ması ve belli bir meblağı kapsaması şarttır. Ücret sözleşmesine, yapılan
hizmet karşılığı meslek mensubuna ortaklık payı verileceğine dair hü-
küm konulamaz.

Ücret sözleşmesinin sözlü yapıldığının belirlenmesi durumunda, meslek
mensubu hakkında disiplin cezası uygulanır.

Yabancı firmalarla sözleşmelerin yabancı dilde ve yabancı paralı yapıl-
ması mümkündür. Bu takdirde; sözleşmenin yapıldığı andaki döviz kuru-
na göre tarifedeki en az ücret kontrolü yapılır.

Ücret Sözleşmesi Kapsamı

Madde 14 - Ücret sözleşmeleri münferit ya da süreli olarak yapılabilir.
Süreli sözleşmelerin en az bir yıllık olması şarttır.

Sözleşmeler; ait oldukları işlemleri ve bunlara ait süreleri kapsayıp; di-
ğer işlem ve sürelere uygulanamaz. Bu durumda, yeni sözleşme yapıl-
ması gerekir.

Ücret sözleşmelerine; ücrete mahsuben avans verileceğine, iş sahibi
adına yapılacak giderlerin sonradan iş sahibinden tahsil edileceğine ve-
sair hususlara dair özel hükümler konulabilir.




                                                                                            57
    m
  M
        Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
        Yeminli Mali Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında Yönetmelik


Ücretin Mahiyeti

Madde 15 - Ücret sözleşmelerinin, kural olarak belli bir miktarı içermesi
gerekir. Ücretin belirlenmesi için; meslek mensupları iş sahiplerine ücret
tespit soru belgesi uygulaması yapabilir. Sözleşmelerde hangi iş için,
hangi şartlarla, ne miktar ücret alınacağı açıkça belirtilir.

Bürolarda ve Ortaklıklarda Ücret

Madde 16 - Bürolarda ücret sözleşmesi, büroyu oluşturan meslek men-
suplarından birisi ile yapılabilir. Ortaklıklarda ücret sözleşmesi, ortaklık
statüsüne göre yetkililerce imzalanır.

İşin Devri ve Ücret

Madde 17 - Üzerine aldığı bir işi, haklı bir sebep olmaksızın bırakan
meslek mensubu, hiçbir ücret talep edemez ve peşin aldığı ücreti geri
vermek zorundadır. Buna avanslar da dahildir.

Sözleşmenin iş sahibince feshi halinde, meslek mensubunun ücretinin
tamamının ödenmesi gerekir. Şu kadar ki; meslek mensubu, bu duruma
kendi kusur ve ihmali ile yol açmış ise ücret ödenmez. Anlaşmaya göre
peşin verilmesi gereken ücret ya da avans ödenmezse, meslek mensu-
bu işe başlamak ya da işi sürdürmek zorunda değildir.

Bu durumlarda iş; meslek mensupları arasında devir ve teslim edilir ya
da iş sahibine geri verilir.

Ücretin Paylaşılması

Madde 18 - Meslek mensubu; işyeri merkezi dışındaki işler ve işlemleri,
anlaştığı o yerdeki diğer meslek mensuplarına yaptırabilir. Böyle bir du-
rumda; iş sahibinden sözleşmeyle belirlemiş ücrete ek bir ödeme talep
edilmez.

Ücretin paylaşılması, tarifedeki esaslara göre yapılır. Bu esaslara aykırı
sözleşme ile diğer yerdeki meslek mensubunun ücreti azaltılamaz, fakat
arttırılabilir.




  58
                                                                                               m
                                                                                              M
                                   Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
                             Yeminli Mali Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında Yönetmelik


Bu durumda meslek mensupları, işin o kesiminden müşterek ve müte-
selsil sorumludurlar.

İş Sahibince Devir

Madde 19 - İş sahibi; zorunlu durumlarda, meslek mensubunun faaliye-
tine başka meslek mensuplarını katmak isterse sözleşme yaptığı mes-
lek mensubunun olurunu almak zorundadır. Ancak; böyle bir durumda, iş
sahibi, sözleşmedeki ücretin azaltılmasını ya da yeni meslek mensubu
ile paylaşılmasını isteyemez.

Muvafakat, bu konudaki yazılı istemden itibaren bir hafta içinde veril-
mezse ya da bu süre cevapsız geçerse, sözleşme sona ermiş sayılır ve
iş sahibi, başka bir meslek mensubu ile yeni bir sözleşme yapabilir.

Keza, meslek mensubunun sözleşme şartlarına uymaması durumunda,
bir hafta önceden yazılı olarak haber verilerek sözleşme fesh edilir ve iş
başka bir meslek mensubuna devredilir.

Ücretin Bir İşe Hasredilmesi

Madde 20 - Sözleşmede aksine hüküm yoksa; kararlaştırılan ücret, yal-
nızca sözleşmede belirtilmiş iş ya da işlerin karşılığı olup; bu işlerle ilgili
olarak sonradan ortaya çıkacak işler ya da işlemler ayrıca ücrete tabidir.

Meslek mensubunun işi yaparken ödemesi gerekli, iş sahibine ait bütün
vergi, resim, harç ve giderler iş sahibinin sorumluluğundadır.

Bu giderler, talep halinde meslek mensubuna derhal ödenir. Bu giderler
için, meslek mensubunca istenmesi halinde avans verilmesi zorunludur.

Meslek mensubunun işle ilgili seyahat giderlerinin de iş sahibince öden-
mesi zorunludur.

Birden çok işe ait ücretlerle ilgili olarak, bir tek sözleşme yapılması müm-
kündür.

Ücretin Ödenmesi

Madde 21 - Ücretin peşin olarak ödenmesi esastır. Ancak; sözleşmeye
ücretin iş yapıldıkça taksit taksit ödeneceğine dair hüküm konulabilir.




                                                                                              59
    m
 M
        Serbest Muhasebeci, Serbest Muhasebeci Mali Müşavir ve
        Yeminli Mali Müşavir Ücretlerinin Esasları Hakkında Yönetmelik


Ücretin Ödenmemesi

Madde 22 - (Danıştay 8’nci Dairenin 02.04.2004 gün ve E:2003/367,
K:2004/1539 sayılı kararı ile bu madde iptal edilmiştir.)


                                      DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                                         Çeşitli Hükümler

İş Sahiplerine Tebligat

Madde 23 - İş sahibinin tebligat adresi, sözleşmede belirttiği adres olup;
bu adrese yapılan tebligat kendisine yapılmış sayılır.

Adres değişiklikleri, en geç üç gün içinde, iş sahibi tarafından taahhütlü
mektupla meslek mensubuna bildirilmelidir.

Meslek Mensubu Görevlendirme

Madde 24 - Meslek mensubunun bulunmadığı illerde veya gerekli hal-
lerde hangi meslek mensuplarının iş yapacağı, bu illerin bağlı olduğu
odaca belirtilir.

Geçici Madde 1 - Birlik kurulup Yönetmeliği yayımlanıncaya kadar, bu
Yönetmelik hükümleri uygulanır.

Yürürlük

Madde 25 - Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

Yürütme

Madde 26 - Bu Yönetmeliği Maliye ve Gümrük Bakanı yürütür.




  60
