                                                                        m

                                       Yeminli Mali Müşavirler     M

Resmi Gazete Tarihi: 21.02.1990            Resmi Gazete Sayısı: 20440


          YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİRLER ODALARI
                    YÖNETMELİĞİ

                            BİRİNCİ BÖLÜM
                       AMAÇ VE KAVRAMLAR

Amaç

Madde 1- Bu Yönetmeliğin amacı; Odanın kuruluşu, Oda organlarının
görev ve yetkileri, seçilme ve çalışma esasları, Birlik’te temsili, Odanın
gelirleri, Odaca verilecek ve onaylanacak belgeler, meslek mensuplarının
Odaya kaydı ile odalar arasındaki işbirliği esaslarını belirlemektir.

Hukuki Dayanak

Madde 2- Bu Yönetmelik, 3568 sayılı Kanunun 50’nci maddesi hükmüne
dayanılarak hazırlanmıştır.

Kavramlar

Madde 3- Bu Yönetmelikte geçen;

Kanun                  : 3568 sayılı (Mülga ibare: RG-25/12/2012 -
                         28508) (…) Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik
                         ve Yeminli Mali Müşavirlik Kanunu’nu,

Bakan                  : (Değişik:RG-17/09/2007-26646)             Maliye
                         Bakanı’nı,

Geçici Kurul           : (Mülga tanım:RG-04/08/2015-29435)

Oda                    : Yeminli Mali Müşavirler Odası’nı,




                                                                    1
      m
  M       Yeminli Mali Müşavirler


Birlik                      : Türkiye Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler
                              ve Yeminli Mali Müşavirler Odaları Birliği’ni (Ek
                              ibare: RG-17/09/2007 26646) (TÜRMOB),

Meslek Mensubu              : Yeminli Mali Müşaviri,

Mesleki Faaliyet            : Yeminli Mali Müşavir unvanı ile faaliyette
                              bulunmayı,

Yeminli Mali Müşavir : Kanunun 2/B ve 12’nci maddelerindeki işleri
                       yapan meslek mensubunu,

Ortaklık Bürosu
veya Şirket                 : Kanunun       45’inci    maddesinin dördüncü
                              fıkrasında belirtilen aynı unvana sahip
                              birden çok meslek mensubunun kurduğu adi
                              ortaklıklar veya şirketleri,

Ruhsat                      : (Değişik:RG-04/08/2015-293435) Yeminli Mali
                              Müşavirlik ruhsatını,
ifade eder.


                                    İKİNCİ BÖLÜM

                           ODAYA İLİŞKİN ESASLAR



Odanın Amacı

Madde 4- Odanın başlıca amaçları şunlardır:
a) Mesleki alanda çalışmalar yapmak, mesleğin gelişmesini sağlamak,

b) Meslek onurunu ve üye haklarını korumak,
c) Mesleğin uygulanmasıyla ilgili normları geliştirmek, eğitim ve kamu
kurumlarıyla işbirliği yaparak mesleki eğitimin gelişmesine katkıda
bulunmak,




  2
                                                                         m

                                       Yeminli Mali Müşavirler      M

d) Üyeler arasında dayanışmayı sağlamak ve haksız rekabeti önlemek.

Odanın Kuruluşu

Madde 5 - (Değişik birinci fıkra:RG-25/12/2012-28508) Bölgesi içinde
kendi mesleği konusunda en az 250 meslek mensubu bulunan il
merkezlerinde ve bölgesi içinde 250 meslek mensubu bulunan ilçelerde
(Büyükşehir belediyesi sınırları içindeki ilçeler hariç) bir oda kurulur.
Yeminli mali müşavirler odaları, bulundukları ilin veya ilçenin adıyla
anılır. Ancak, ilçelerde oda kurulabilmesi için o ilçedeki en az 100 meslek
mensubunun yazılı başvurusu aranır.

Odalar, kuruluşlarını Birlik Yönetim Kurulu aracılığıyla (Değişik
ibare:RG-17/09/2007-26646) Maliye Bakanlığı’na bildirmekle tüzel kişilik
kazanırlar.

Oda Organları
Madde 6- Oda organları aşağıda gösterilmiştir:
a) Genel Kurul
b) Yönetim Kurulu
c) Disiplin Kurulu
d) Denetleme Kurulu

Oda Genel Kurulunun Teşekkülü

Madde 7- Genel Kurul, Odanın en yüksek organı olup Odaya kayıtlı
bütün meslek mensuplarının katılmasıyla meydana gelir.

Oda Genel Kurulunun Görevleri

Madde 8- Genel Kurulun görevleri aşağıda gösterilmiştir:

a) Odanın amaçlarının gerçekleşmesi için gereken karar ve tedbirleri
almak,

b) Oda Yönetim Kurulu, Disiplin Kurulu ve Denetleme Kurulu üyeleri ile
Birlik temsilcilerini seçmek,




                                                                     3
      m
  M       Yeminli Mali Müşavirler


c) Oda için gerekli taşınmazların satın alınması veya mevcut taşınmazların
satılması hususunda Yönetim Kuruluna yetki vermek,
d) Yönetim Kurulunca yapılacak teklifleri incelemek ve karara bağlamak,
e) Meslek mensuplarınca uyulması zorunlu mesleki kararlar alınması
konusunda Birliğe tekliflerde bulunmak,
f) Yıllık bütçeyi ve kesin hesapları tasdik etmek,
g) Yönetim Kurulunu ibra etmek, gerektiğinde sorumlu görülenler hakkında
disiplin soruşturmasına karar vermek,

h) Oda Yönetim Kurulunun çalışma raporunu incelemek, kabul etmek,
i) Odanın görevlerine giren diğer işleri gündeme dayanılarak veya üyelerin
teklifi üzerine inceleyip karara bağlamak,
j) Kanunlarla verilmiş diğer görevleri yapmak.

Oda Genel Kurul Toplantısı

Madde 9- (Değişik birinci fıkra:RG-25/12/2012-28508) Genel Kurul
üç yılda bir Mayıs ayının içinde başkanın daveti üzerine bütçeyi ve
gündemdeki diğer maddeleri görüşmek ve gereken seçimleri yapmak
üzere toplanır.

Oda Yönetim Kurulu Başkanı, Yönetim veya Denetleme Kurulu, gerekli
gördüğü hallerde Genel Kurulu toplantıya çağırabilir.
Oda Yönetim Kurulu Başkanı, Odaya kayıtlı üyelerin beşte birinin
görüşme konularını belirten yazılı talebi ile en geç 15 gün içinde Genel
Kurulu toplantıya çağırmak zorundadır.
(Değişik fıkra :RG-14/01/2026-33137) Oda Genel Kurul toplantısının
yeri, günü, saati ve gündemi ile ilk toplantıda yeterli çoğunluk olmadığı
takdirde yapılacak ikinci toplantının yeri, günü, saati ve gündemi, ilk
toplantı tarihinden en az 10 gün öncesinden Genel Kurul toplantısı
tarihine kadar yayımda kalacak şekilde Odanın resmi internet sitesinde
ilan edilir.




  4
                                                                         m

                                       Yeminli Mali Müşavirler      M

Oda Genel Kurulu üye sayısının salt çoğunluğu ile toplanır. İlk toplantıda
yeterli çoğunluk sağlanamazsa ikinci toplantıda çoğunluk aranmaz.
Ancak, ikinci toplantıya katılan üye sayısı; Yönetim, Disiplin ve Denetleme
Kurulları asıl üyelerinin toplamının iki katından az olamaz.
Gerek olağan, gerekse olağanüstü Genel Kurul toplantılarında ilk iş
olarak toplantıya bir başkan, bir başkan vekili ile iki katip üyeden kurulu
bir başkanlık divanı seçilir. Seçim ayrı ayrı ve Genel Kurulca aksine karar
alınmadıkça işari oyla yapılır ve kullanılan oyların en çoğunu alanlar
seçilir.

Genel Kurul toplantılarında kararlar hazır bulunanların salt çoğunluğu
ile alınır.
Oda Yönetim Kurulu Başkanı, yönetim ve denetleme kurulu üyeleri
başkanlık divanına seçilemezler.

Oda Yönetim Kurulunun Teşekkülü

Madde 10- (Değişik birinci fıkra:RG-25/12/2012-28508) Yönetim Kurulu,
Genel Kurulca kendi üyeleri arasından üç yıl için seçilen, üye sayısı binin
altında olan odalarda beş asıl ve beş yedek, üye sayısı bin ilâ beşbin
arasında olan odalarda yedi asıl ve yedi yedek, üye sayısı beşbini aşan
odalarda ise dokuz asıl ve dokuz yedek üyeden oluşur.
Yönetim Kurulu kendi üyeleri arasından gizli oyla bir başkan, bir başkan
yardımcısı, bir muhasip ile oda sekreterini seçer.
Odanın hukuki temsilcisi Yönetim Kurulu Başkanıdır.

(Değişik dördüncü fıkra: RG-25/12/2012-28508) Yönetim Kurulu asıl
üyeleri arasında boşalma olursa ilgili seçim kurulu tarafından verilen
mazbatada yer alan yedeklerden sırasıyla en fazla oy alanlar getirilirler.
Yeni üye ilk toplantıya çağrılır.

Yönetim Kurulunun toplu olarak görevinden ayrılması veya asıl üye
sayısının yarıdan aşağıya düşmesi ve yedeklerinin de kalmaması halinde,
Oda genel kurulu, Oda denetçileri veya (Değişik ibare: RG-17/09/2007-
26646) Maliye Bakanı tarafından olağanüstü toplantıya çağrılır ve düşen
kurulların görev süresini tamamlamak üzere seçimler yapılır.




                                                                     5
      m
  M       Yeminli Mali Müşavirler


Seçilme Yeterliği

Madde 11 - (Başlığıyla birlikte değişik madde:RG-25/12/2012-28508)
Yönetim Kurulu üyeleri, kayıtlı olduğu meslek odasında en az üç yıl
kıdemli olup, serbest veya bir işyerine bağlı olarak Kanun hükümlerine
göre fiilen mesleki faaliyette bulunanlar arasından seçilir. Üye sayısı
yüzden az olan odalarda üç yıllık süre şartı aranmaz. Odalarda üst üste
iki seçim döneminde iki defa Yönetim Kurulu başkanlığına seçilmiş
olanlar, aradan iki seçim dönemi geçmedikçe Yönetim Kurulu üyeliğine
seçilemezler.

Seçilme yeterliğini kaybeden        Yönetim    Kurulu   üyelerinin   görevi
kendiliğinden sona erer.

Oda Yönetim Kurulunun Görevleri

Madde 12- Oda Yönetim Kurulunun görevleri şunlardır:

a) Odanın bütçe teklifini düzenlemek ve bunu Genel Kurulun onayına
sunmak,
b) Oda Genel Kuruluna çalışmaları hakkında rapor vermek ve Genel Kurul
kararlarını yerine getirmek,
c) Oda adına taşınır ve taşınmaz mal almak; satmak, ipotek etmek ve
bunlar üzerinde her türlü ayni hak tesis etmek, kaldırmak gibi konularda
Yönetim Kurulu Başkanına veya bir Yönetim Kurulu üyesine yetki vermek,
d) Üyelerin ortak ihtiyaçlarını karşılamak, mesleki faaliyetlerini
kolaylaştırmak, mesleğin genel çıkarlara uygun olarak gelişmesini
sağlamak, mensuplarının birbirleriyle ve iş sahipleriyle olan ilişkilerinde
dürüstlüğü ve güveni hakim kılmak üzere, meslek disiplini, ahlak ve
dayanışmayı korumak, Kanun ve çeşitli mevzuatla verilen görevleri
yapmak,

e) Kanun, tüzük, yönetmelikler ve Oda Genel Kurulu kararlarına göre
Oda işlerini yürütmek, yıllık çalışma programını hazırlamak, üyelerin bilgi,
görgü ve deneyimlerini arttırmak için kurslar, seminerler düzenlemek,
eğitim faaliyetlerinde bulunmak,




  6
                                                                             m

                                          Yeminli Mali Müşavirler        M

f) Oda görevlilerinin atanmasını, işten ayırma ve el çektirmelerini terfi ve
cezalandırılmasını yapmak,
g) Kanun ve yönetmelik hükümlerine aykırı davranışları görülen meslek
mensupları hakkında disiplin soruşturması açılması için olayı Disiplin
Kuruluna sevk etmek ve Disiplin Kurulunca alınan kararları uygulamak,
h) Hakem ve Bilirkişi listelerini hazırlamak ve bu listeleri istendiğinde ilgili
kuruluşlara bildirmek,
i) Oda İç Yönetmeliklerini hazırlayarak Genel Kurulun onayına sunmak,

j) Odanın kayıt ücreti ve yıllık aidat tarifesini hazırlayarak Genel Kurula
sunmak ve Birliğe göndermek,
k) Her yıl yeminli mali müşavirlerin yapacakları iş ve işlemler karşılığında
alacakları asgari ücretleri gösterir bir tarife önerisini Birliğe göndermek,
l) Mevzuata ve Genel Kurul kararlarına uygun olarak Oda işlerini yürütmek,
bütçe ve Genel Kurul kararlarına uygun olarak gerekli harcamaları yapmak,

m) İşlerin daha düzenli bir şekilde yapılmasını sağlamak amacıyla talimatlar
ile imza yetkisine sahip olanları gösterir imza sirküleri hazırlamak ve ilgili
kuruluş ve mercilere göndermek.

Yönetim Kurulu Başkanının Görevleri

Madde 13- Yönetim Kurulu Başkanının görev ve yetkileri şunlardır;

a) Odayı hukuki bakımdan temsil etmek,
b) Kanun, Tüzük ve bu Yönetmelik ile diğer yönetmeliklerle verilen
görevleri yapmak ve uygulanmasını sağlamak,
c) Yönetim Kurulunu olağan veya olağanüstü toplantıya davet etmek,

d) Yönetim Kurulu toplantılarına başkanlık etmek, müzakereleri yönetmek,

e) Tutanakların sağlıklı olarak düzenlenmesini sağlamak,




                                                                         7
      m
  M       Yeminli Mali Müşavirler


f) Yönetim Kurulunca alınan kararların yerine getirilip getirilmediğini
denetlemek ve izlemek,
g) Mevzuat hükümleri gereğince verilen görevlerle ilgili diğer yetkileri
kullanarak Odanın sevk ve idaresini sağlamak.
Yönetim Kurulu Toplantıları

Madde 14- Yönetim Kurulu, normal olarak ayda bir defa toplanabileceği
gibi Oda Yönetim Kurulu Başkanı tarafından doğrudan doğruya veya
üyelerden en az ikisinin görüşme konusunu taşıyan yazılı isteği üzerine
toplantıya çağırılır.

Yönetim Kurulu salt çoğunlukla toplanır ve üye tam sayısının salt
çoğunluğu ile karar verir. Oylarda eşitlik halinde, Başkanın bulunduğu
taraf üstün tutulur.
(Değişik:RG-17/09/2007-26646) Oda yönetim kurulu başkanı ve yönetim
kurulu üyeleri, üçüncü dereceye kadar (bu derece dahil) kan ve ikinci
dereceye kadar (bu derece dahil) kayın hısımları, eşleri ve kendileri ile
ilgili işlerin görüşülmesine ve soruşturmasına katılamazlar.

Yönetim Kurulu kararları hakkında düzenlenen tutanak Başkan ve üyeler
tarafından imzalanır.

Yönetim Kurulu üyeleri (Ek ibare:RG-17/09/2007-26646) teyitli e-posta,
teyitli faks veya mektup ile toplantıya çağırılır. Ardı ardına üç olağan
toplantıya özürsüz olarak katılmamış olan üye, Yönetim Kurulu kararı ile
istifa etmiş sayılır.

Bu karara karşı, kararın tebliğ tarihinden itibaren onbeş gün içinde Birliğe
itiraz olunabilir.

Yönetim Kurulu toplantıları gizlidir. İstisnai ve zorunlu haller dışında
evvelce kararlaştırılmış olmadıkça görevli olanların dışında hiçbir kimse
Yönetim Kurulu toplantılarına alınmaz.

İstisnai ve zorunlu hallerin neler olduğunu Yönetim Kurulu takdir eder.




  8
                                                                         m

                                       Yeminli Mali Müşavirler      M

Yönetim Kurulu toplantılarında görüşülecek konuların bir gündemi
yapılır. Gündemi, Oda Sekreteri Başkana danışarak hazırlar.
Gündemler, toplantıdan bir gün önce veya en geç toplantı sabahı üyelere
verilir. Rapor ve tasarılarla ilgili gündemler en az üç gün önce üyelere
gönderilir.
Yönetim Kurulu üyeleri, olağanüstü haller dışında gündeme alınmasını
isteyecekleri maddeleri üç gün evvel Oda Sekreterine bildirirler.
Gündem maddeleri gündemdeki sıraya göre müzakere edilir.

Müzakeresi biten bir mesele hakkındaki önerileri Başkan oya koyar.
Başkan ve Başkan vekilleri seçimleri dışında, oylama işaret oyu ile
yapılır.

Yönetim Kurulu herhangi bir konuda oylamanın gizli olarak yapılmasına
karar verebilir.

Yönetim Kurulu toplantılarında alınan kararlar, görüşme konusu ve
alınan karar belirtilmek suretiyle karar defterine geçirilir. Kararlar Oda
Sekreterince incelenip, parafe edildikten sonra Kurulun aynı oturumunda
veya bir sonraki oturumunda okunarak üyelerin imzasına sunulur.
İmzalanan kararlar düzenli bir şekilde korunur.

Alınan karara muhalif olan Yönetim Kurulu üyeleri karar metninin altına
muhalefet şerhi verebilirler. Bu şerhin gerekçeli olması şarttır.
Karara bağlanan hususlar Oda Sekreteri tarafından yerine getirilir.
Yönetim Kurulu, Kanun, Tüzük ve Yönetmeliklerde yazılı hükümlere
aykırı karar alamaz.

Bütçe

Madde 15- (Değişik birinci fıkra:RG-25/12/2012-28508) Odanın bir
yıllık tahmini gelir ve gider bütçesi; Yönetim Kurulunca mevzuata uygun
olarak Nisan ayı içinde hazırlanır ve gerekçesiyle birlikte Genel Kurula
sunulur. Bir yıl için hazırlanan bütçenin dipnotuna, üç yılı kapsamak üzere
izleyen yıl bütçesinin yüzde ondan aşağı olmamak üzere enflasyon oranı
kadar artırılacağı yazılır. Bütçede, bütçelerin yüzde onu tutarında yedek




                                                                     9
    m
  M     Yeminli Mali Müşavirler


ödenek ayrılır. İlk yılın bütçesinde kullanılmayan ödenekler izleyen
ikinci yılın bütçesine, ikinci yıl bütçesinde kullanılmayan ödenekler
izleyen üçüncü yıl bütçesine başlangıç ödeneği olarak aktarılır. İkinci
ve üçüncü yıl bütçelerinde yeni bir fasıl açılma ihtiyacı doğduğunda,
TÜRMOB Başkanlığına bilgi verilerek Oda Yönetim Kurulu tarafından
yeni fasıl açılır ve gerekli aktarmalar o yıla ait yedek ödenekten yapılır.
Açılan fasıllar bütçenin diğer hükümlerine tabidir.

Genel Kurulca kabul edilen bütçe (Değişik ibare:RG-25/12/2012-28508)
izleyen yılın Ocak ayının birinci gününden itibaren yürürlüğe konulur ve
uygulanır.
Bütçe zorunlu nedenlerle yapılamaz ve (Değişik ibare: RG-25/12/2012-
28508) Ocak ayının birinci günü yürürlüğe konulamaz ise bir evvelki yıl
bütçesinin 1/12’si esas alınarak ve 1-2 ve 3 aylık geçici bütçeler yoluyla
Odanın mali işleri buna göre yürütülür.

Odanın Gelirleri

Madde 16 - (Değişik:RG-17/09/2007-26646) Odanın gelirleri aşağıda
gösterilmiştir:
a) Odaya giriş (kayıt) ücreti: Odaya kaydolan her üyeden ve Oda çalışanlar
listesine kaydedilecek ortaklık büroları ve şirketler ile bunların şubelerinden
kayıt anında bir kere alınır. Kayıt ücreti miktarı memur maaşı taban aylığı
katsayısının 300 rakamı ile çarpımı sonucu bulunacak tutardır.

b) (Değişik:RG-19/12/2007-26735) Yıllık üye aidatları: Maktu ve nispi
olarak iki şekilde tespit olunur.

1) (Değişik alt bent:RG-25/12/2012-28508) Maktu yıllık aidat: Memur
maaşı taban aylığı katsayısının en az 200, en fazla 400 rakamı ile çarpımı
sonucu bulunacak tutar, odaya kayıtlı bütün üyeler tarafından ödenir.
2) (Değişik alt bent:RG-04/08/2015/29435) (Danıştay 8. Daire’nin
3.11.2021 tarih ve E:2018/1025, K: 2021/4984 sayılı kararı ile bu alt bent
iptal edilmiştir.)




  10
                                                                          m

                                         Yeminli Mali Müşavirler        M

c) Yardım ve bağışlar: Odaya ihtiyari olarak bağış yardımda bulunulabilir.

d) (Değişik bent:RG-25/12/2012-28508) Mesleki eğitime yönelik kurs ve
staj ücretleri ile diğer çeşitli gelirler;
1) Oda gayrı menkullerinin kira gelirleri, her türlü faiz ve menkul kıymet
gelirleri, Oda aracılığıyla üyelere sağlanan tahkim, bilirkişilik ve benzeri
işlerden elde edilen ücretlerin % 4’ü ve çeşitli gelirlerdir. Mesleki kimlik
belgesi bedeli olarak memur maaşı taban aylığı katsayısının 200 rakamı
ile çarpımı sonucu bulunacak tutar alınır.

2) Oda için gerekli taşınmaz mal edinimi için oda genel kurulu tarafından
belirlenecek katkı payları ile çalışanlar listesinin şirketler bölümüne kayıtlı
şirketlerden alınacak yıllık ödentiler.

3) Genel Kurulca belirlenecek diğer gelirler.
4) Mesleki eğitime yönelik kurs ve staj ücretleri.

(Ek fıkra:RG-25/12/2012-28508) Meslek mensuplarından kamu kurum
ve kuruluşlarında çalışanlar ile mesleği fiilen icra etmeyenler, odaya giriş
ücreti ve yıllık üye aidatlarını yüzde elli indirimli olarak öderler.

Harcamalar

Madde 17- Oda bütçesinden her türlü harcama, Yönetim Kurulu
Başkanı veya Başkan Yardımcısı ile Oda Sekreterinin, Oda Sekreterinin
bulunmadığı hallerde muhasip üyenin müşterek imzalarıyla yapılır.
Yönetim Kurulunun önerisi üzerine, Genel Kurulca tespit edilen miktar
kadar sarfiyat, ilk toplantıda Yönetim Kurulunun onayına sunulmak
şartıyla Oda Sekreteri tarafından re’sen yapılır.
Huzur Hakkı

Madde 18 - (Değişik:RG-19/12/2007-26735)

Oda Yönetim, Denetim ve Disiplin Kurulu üyeleri ile Oda bünyesinde
oluşturulan komite, kurul ve komisyonlarda üye olarak görev yapanlara
katılacakları toplantılar için huzur hakkı verilir.




                                                                        11
    m
  M     Yeminli Mali Müşavirler


Huzur hakkı miktarları (Değişik ibare:RG-25/12/2012-28508) hazırlanan
bütçelerde Oda Genel Kurulunca tespit olunur.

Oda Disiplin Kurulu

Madde 19 - (Değişik madde:RG-25/12/2012-28508)
Oda Disiplin Kurulu, üye sayısı 50’ye kadar olan odalarda üç, üye sayısı
50’den fazla olan odalarda beş üyeden oluşur. Ayrıca, Disiplin Kurulu
üyesi 3 olan Odalarda bir, 5 olan Odalarda 3 yedek üye seçilir. Disiplin
Kurulu üyeleri arasında boşalma olursa, yerlerine ilgili seçim kurulu
tarafından verilen mazbatada yer alan en çok oy alan yedek üyeler
getirilir.

Disiplin Kurulu üyeleri, kayıtlı olduğu meslek odasında en az üç yıl
kıdemli olup serbest veya bir işyerine bağlı olarak Kanun hükümlerine
göre fiilen mesleki faaliyette bulunanlar arasından üç yıl için seçilir. Üye
sayısı yüzden az olan odalarda üç yıllık süre şartı aranmaz. Süresi dolan
üye yeniden seçilebilir. Üyeler kendi aralarında bir başkan seçerler.
Disiplin Kurulu en az üç kişinin hazır bulunmasıyla toplanır. Kararlar üye
tam sayısının salt çoğunluğu ile verilir. Oylarda eşitlik halinde Başkanın
bulunduğu taraf üstün tutulur, Oda Disiplin Kurulunun kararlarına karşı
tebliğ tarihinden itibaren otuz gün içinde Birlik Disiplin Kuruluna itiraz
edilebilir.

Başkanın bulunmadığı zamanlarda meslekte en kıdemli üye Kurula
başkanlık eder.

Oda Disiplin Kurulunun Görevleri

Madde 20 - Disiplin Kurulunun görevleri, Oda Yönetim Kurulunun
disiplin soruşturması açılması kararı üzerine üyeler hakkında disiplin
soruşturması yaparak disiplinle ilgili kararları ve cezaları vermek ve
Kanunla verilen diğer yetkileri kullanmaktır.

Oda Denetleme Kurulu

Madde 21- (Değişik birinci fıkra:RG-25/12/2012-28508) Denetleme
Kurulu üyeleri, kayıtlı olduğu meslek odasında en az üç yıl kıdemli olup,




  12
                                                                      m

                                       Yeminli Mali Müşavirler     M

serbest veya bir işyerine bağlı olarak Kanun hükümlerine göre fiilen
mesleki faaliyette bulunanlar arasından üç yıl için seçilen üç üyeden
oluşur. Ayrıca bir yedek üye seçilir. Üye sayısı yüzden az olan odalarda
üç yıllık süre şartı aranmaz.
Denetleme Kurulu üyeleri ilk toplantılarında kendi aralarından bir başkan
seçerler.
Denetleme Kurulu; Odanın işlem ve hesaplarını denetlemek ve bu
hususta Genel Kurula rapor vermekle görevlidir.
(Ek fıkra:RG-25/12/2012-28508) Denetleme Kurulu üyeleri arasında
boşalma olursa yerlerine ilgili seçim kurulu tarafından verilen mazbatada
yer alan en çok oy alan yedek üyeler getirilir.

Oda Organlarının Seçim Esasları

Madde 22- Oda organ seçimleri gizli oyla yapılır ve seçim işlemleri
aşağıdaki esaslara göre yargı gözetimi altında gerçekleştirilir.

Seçim yapılacak Genel Kurul toplantısından en az 15 gün önce Oda
seçimleri için üyeleri belirleyen liste, üç nüsha olarak toplantının
gündemi, yeri, günü, saati ile çoğunluk olmadığı takdirde yapılacak
ikinci toplantıya dair hususları belirten bir yazıyla birlikte o yer ilçe
seçim kurulu başkanına tevdi edilir. Bir yerde birden fazla ilçe seçim
kurulu bulunduğu takdirde görevli ilçe seçim kurulu, Yüksek Seçim
Kurulunca belirlenir. Toplantı tarihlerinin, gündemde yer alan diğer
konular gözönünde bulundurularak, görüşmelerin bir Cumartesi günü
akşamına kadar sonuçlanmasını ve seçimlerin ertesi günü olan Pazar
gününün dokuzonyedi saatleri arasında yapılmasını sağlayacak şekilde
düzenlenmesi zorunludur.

Hakim, gerektiğinde ilgili kayıt ve belgeleri de getirtip incelemek
suretiyle varsa noksanları tamamlattırdıktan sonra seçime katılacak
üyeleri belirleyen liste ile yukarıdaki fıkrada belirtilen diğer hususları
onaylar. Onaylanan liste ile toplantıya ait diğer hususlar Oda ve Birlik
ilan yerlerinde asılmak suretiyle üç gün süre ile ilan edilir.




                                                                    13
    m
  M     Yeminli Mali Müşavirler


İlan süresi içinde listeye yapılacak itirazlar hakim tarafından incelenir ve
en geç iki gün içinde kesin karara bağlanır.
Bu suretle kesinleşen listeler ile toplantıya ait diğer hususlar onaylanarak
ilgili Oda veya Birliğe gönderilir.
Hakim, kamu görevlileri veya aday olmayan üyeler arasından bir
başkan ile iki üyeden oluşan bir seçim sandık kurulu tayin eder. Aynı
şekilde ayrıca üç yedek üye de belirler. Seçim sandık kurulu başkanının
yokluğunda kurula en yaşlı üye başkanlık eder.

Seçim sandık kurulu, seçimlerin Kanunun öngördüğü esaslara göre
yürütülmesi, yönetim ve oyların tasnifi ile görevli olup bu görevleri seçim
ve tasnif işleri bitinceye kadar aralıksız olarak devam eder.
Dörtyüz kişiden fazla üye bulunması halinde her dörtyüz kişi için bir
oy sandığı bulunur ve her seçim sandığı için ayrı bir kurul oluşturulur.
Seçimlerde kullanılacak araç ve gereçler ilçe seçim kurulundan sağlanır
ve sandıkların konacağı yerler hakim tarafından belirlenir.

(Ek fıkra:RG-25/12/2012-28508) Seçimlerde, üyeler bağımsız aday
olabilecekleri gibi, aralarında oluşturacakları grupların listelerinden de
aday olabilirler. Grup olarak seçime girenlerin Yönetim, Denetim ve
Disiplin Kurulları üyelikleri ile Birlik Genel Kurul temsilcilikleri için asil ve
yedek üye sayısı kadar aday göstermeleri gereklidir. Gruplardan aday
olacak kişilerin adaylığa ilişkin dilekçeleri grup listesine eklenerek divana
verilir. Yönetim, Denetim ve Disiplin Kurulu üyeleri için tek bir birleşik oy
pusulası, üst birlik delegeleri için ayrı bir oy pusulası oluşturulur.

(Ek fıkra:RG-25/12/2012-28508) Oy pusulalarında, grup listelerinden
aday olanlar ilgili grup ismi altında, bağımsız adaylar ise ayrıca listelenir.
Oy pusulaları, hangi kurul üyeliği için hangi grup ya da bağımsız adaya
oy verileceğini gösterecek birleşik oy pusulası şeklinde hazırlanır ve
pusulanın ilgili sütununda grupların veya bağımsız adayların kurullara
ilişkin asil ve yedek üyeliklerine aday olanlara alt alta sıralanmak
suretiyle yer verilir. Grup isimlerinin ve bağımsız adayların adları yanına
işaret konacak kare şeklinde kutulara yer verilmek suretiyle birleşik oy
pusulaları çoğaltılır, ilçe seçim kurulu mührü ile mühürlendikten sonra




  14
                                                                          m

                                         Yeminli Mali Müşavirler        M

kullanılır. Oylar, pusulada yer alan grup ya da bağımsız adayların ismi
yanındaki kutu herhangi bir şekilde işaretlenmek suretiyle kullanılır. Oy
verme işlemi, gizli oy açık tasnif esaslarına göre yapılır. Üye listesinde
adı yazılı bulunmayan meslek mensubu oy kullanamaz. Oylar, oy
verenin kimliğini resmi kuruluşlarca verilen belgeyle veya TÜRMOB’un
verdiği kimlikle ispat etmesinden ve listedeki isminin karşısındaki yeri
imzalamasından sonra kullanılır. Oylar, üzerinde ilçe seçim kurulu
mührü bulunan ve oy verme sırasında sandık kurulu başkanı tarafından
verilecek zarflara konulmak suretiyle kullanılır. Mühürsüz oy pusulası ve
mühürsüz zarfla kullanılan oylar geçersiz sayılır.

(Ek fıkra:RG-25/12/2012-28508) Birleşik oy pusulasında gruplar
çekilecek kura sırasına göre, grup isimlerinin altında yönetim, denetim
ve disiplin kurulları asil ve yedek üyelerinin isimleri belirtilecek şekilde
yan yana sıralanır. Var ise bağımsız adaylar, pusulanın en son bölümüne
yerleştirilir. Bağımsızların sıralaması çekilecek kuraya göre belirlenir.

(Ek fıkra:RG-25/12/2012-28508) Seçime katılan grupların ve bağımsız
adayların adları alt alta ve aldıkları geçerli oy hizalarına yazılır. Grupların
oy sayıları, önce bire, sonra ikiye, sonra üçe... şeklinde devam edilmek
suretiyle, yedekler dahil o kurulun çıkaracağı üye ve Birlik Genel Kurul
temsilcisi sayısına ulaşıncaya kadar bölünür. Elde edilen paylar ile
bağımsız adayların aldıkları oylar ayrım yapılmaksızın en büyükten en
küçüğe doğru sıralanır. Kurul asil ve yedek üyelikleri ile Birlik Genel Kurul
asil ve yedek temsilcilikleri, gruplara ve bağımsız adaylara rakamların
büyüklük sırasına göre tahsis olunur. Son kalan üye veya temsilcilik için
oyların eşit olması halinde, bunlar arasında ad çekilmek suretiyle tahsis
yapılır. Kurul üyeliği ve Birlik Genel Kurulu temsilciliklerinin gruplara
tahsisi oy pusulasında yer verilen sıralamaya göre yapılır.

(Ek fıkra:RG-25/12/2012-28508) Yönetim, disiplin ve denetleme
kurullarında asli üyeliklerden herhangi bir nedenle ayrılma olması
durumunda, ilgili seçim kurulu tarafından verilen mazbatada yer alan
yedek üyelerden en çok oy alanlar getirilir.

(Ek fıkra:RG-25/12/2012-28508) Üyeler, oda veya Birlik yönetim,
denetleme ve disiplin kurullarından sadece birinde görev alabilirler.




                                                                        15
    m
  M     Yeminli Mali Müşavirler


Seçim süresinin sonunda seçim sonuçları tutanakla tespit edilip seçim
sandık kurulu başkan ve üyeleri tarafından imzalanır. Birden fazla sandık
bulunması halinde tutanaklar, hakim tarafından birleştirilir. Tutanakların
birer örneği seçim yerinde asılmak suretiyle geçici seçim sonuçları ilan
edilir. Kullanılan oylar ve diğer belgeler tutanağın bir örneği ile birlikte üç
ay süreyle saklanmak üzere ilçe seçim kurulu başkanlığına tevdi edilir.

Seçimin devamı sırasında yapılan işlemler ile tutanakların
düzenlenmesinden itibaren iki gün içinde seçim sonuçlarına yapılacak
itirazlar, hakim tarafından aynı gün incelenir ve kesin olarak karara
bağlanır. İtiraz süresinin geçmesi ve itirazların karara bağlanmasından
hemen sonra hakim yukarıdaki hükümlere göre kesin sonuçları ilan eder
ve ilgili Oda ile Birliğe bildirir.

(Mülga fıkra:RG-25/12/2012-28508)

Hakim, seçim sonuçlarını etkileyecek ölçüde bir usulsüzlük veya Kanuna
aykırı uygulama sebebiyle seçimlerin iptaline karar verdiği takdirde, süresi
bir aydan az ve iki aydan fazla olmamak üzere seçimin yenileneceği
Pazar gününü tespit ederek Oda ve Birliğe bildirir. Belirlenen günde
yalnız seçim yapılır ve seçim işlemleri bu madde ile Kanunun öngördüğü
diğer hükümlere uygun olarak yürütülür.

İlçe seçim kurulu başkanı hakime ve seçim sandık kurulu başkanı ile
üyelerine Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında
Kanunda belirtilen esaslara göre ücret ödenir. Bu ücret ve diğer seçim
giderleri Birlik ve ilgili odaların bütçelerinden karşılanır.

Seçimler sırasında sandık kurulu başkan ve üyelerine karşı işlenen
suçlar, (Değişik:RG-25/12/2012-28508) kamu görevlilerine karşı işlenmiş
gibi cezalandırılır.

Seçimlerin düzen içerisinde ve sağlıklı biçimde yürütülmesi amacıyla
hakimin ve sandık kurulunun aldığı tedbirlere uymayanlara eylemin
ağırlığına göre bu Kanunda yazılı disiplin cezaları verilir.

Odaların Yurt Dışında Temsili

Madde 23- Odaları temsil etmek üzere milletlerarası toplantı ve




  16
                                                                        m

                                        Yeminli Mali Müşavirler       M

kongrelere katılmak, (Değişik        ibare:RG-17/09/2007-26646)       Maliye
Bakanlığı’nın iznine tabidir.

Oda Nitelikleri ve Faaliyet Sınırları

Madde 24- Oda, Kanunda yazılı esaslar uyarınca meslek mensuplarının
ihtiyaçlarını karşılamak, mesleki faaliyetlerini kolaylaştırmak, mesleğin
genel menfaatlere uygun olarak gelişmesini sağlamak, meslek
mensuplarının birbirleriyle ve iş sahipleri ile olan ilişkilerinde dürüstlüğü
ve güveni hakim kılmak üzere meslek disiplini ve ahlakını korumak
maksadıyla kurulan, tüzel kişiliğe sahip, kamu kurumu niteliğinde meslek
kuruluşudur.

(Değişik:RG-17/09/2007-26646)       Odalar    kuruluş    amaçları    dışında
faaliyette bulunamazlar.
Odalara üye olmayan meslek mensupları mesleki faaliyette bulunamazlar.

(Değişik:RG-17/09/2007-26646) Amaçları dışında faaliyet gösteren
odaların sorumlu organlarının görevlerine son verilmesine ve yerlerine
yenilerinin seçilmesine Maliye Bakanlığı’nın veya bulundukları yer
cumhuriyet başsavcılığının istemi üzerine, o yerdeki asliye hukuk
mahkemesince basit usule göre yargılama yapılarak karar verilir ve
dava en geç üç ay içinde sonuçlandırılır.

Mahkemece altıncı maddede yazılı organların görevlerine son verilmesi
halinde kararda ayrıca, görevlerine son verilen organları bu Kanunda
yazılı usullere göre seçecek organları toplamak üzere, Oda Yönetim
Kurulu için Oda Genel Kurulu üyeleri arasından, beş kişi görevlendirilir.
Seçim, görevlendirilen bu beş kişi tarafından bir ay içinde sonuçlandırılır.
Görevlendirilen bu beş kişi bu fıkrada yazılı süre içinde görevlerine son
verilen organlar gibi görevli ve yetkili olup aynı şekilde sorumludurlar.
Bu fıkra hükmüne göre seçilecek yeni organlar eski organların görev
sürelerini tamamlarlar.

(Değişik ibare:RG-04/08/2015-29435) Maliye Bakanlığı’nın bu Kanun
uyarınca Oda organlarının işlemleri hakkında onay mercii olarak verdiği
kararları görevli Oda organları aynen yerine getirmekle yükümlüdürler.
Bakanlık kararını, idari yargı merciinin yürütmenin durdurulmasına veya




                                                                      17
    m
 M      Yeminli Mali Müşavirler


esasına ait kararı veya kanuni bir sebep olmaksızın yerine getirmeyen
veya eski kararda direnme niteliğinde yeni bir karar veren veya Kanunun
mecburi kıldığı işlemleri Bakanlığın uyarısına rağmen yerine getirmeyen
Oda organları hakkında da yukarıdaki fıkralar hükümleri uygulanır.
Görevlerine son verilen organların yerine en geç bir ay içerisinde yenileri
seçilir. Yeni seçilenler eskilerin süresini tamamlarlar.
Görevlerine son verilen organ üyelerinin Kanunda yazılı cezai
sorumlulukları saklıdır. Bu organların yukarıdaki fıkra gereğince
görevlerine son verilmesine sebep olan tasarrufları hükümsüzdür.
(Değişik:RG-17/09/2007-26646) Ancak, milli güvenliğin, kamu düzeninin,
suç işlenmesine veya suçun devamını önlemenin yahut yakalamanın
gerektirdiği hallerde gecikmede sakınca varsa, odalar, vali tarafından
faaliyetten men edilebilir. Faaliyetten men kararı yirmidört saat içinde
görevli hakimin onayına sunulur. Hakim, kararını kırksekiz saat içinde
açıklar; aksi halde, bu idari karar kendiliğinden yürürlükten kalkar.

Göreve son verme ve görevden uzaklaştırma hükümleri Oda Genel
Kurulu hakkında uygulanmaz.


                 ÜÇÜNCÜ BÖLÜM ODANIN İÇ YÖNETİMİ

                      Oda Hizmetlerinin Yürütülmesi



Madde 25- Oda hizmetleri mevzuat hükümleri ile Genel Kurul ve Yönetim
Kurulu kararlarına uygun olarak İç Yönetmelikle belirlenen birimler
tarafından yürütülür.

Oda Sekreterinin Görevleri ve Yetkileri

Madde 26- Oda işlerini yürütmekle Oda Sekreteri görevlidir. Ancak, Oda
Sekreterinin teklifi ve Yönetim Kurulunun onayı ile Genel İdare Müdürü
atanabilir. Oda Sekreteri görev ve yetkilerini Genel İdare Müdürüne
devredebilir.




  18
                                                                         m

                                         Yeminli Mali Müşavirler       M

Oda Sekreteri, Oda personelinin amiri olup başlıca görevleri ve yetkileri
şunlardır:
a) Yönetim Kurulu kararlarını uygulamak,
b) Odanın işlem ve yazışmalarını yönetmek, müdürlüklere ait görevlerin
noksansız olarak yürütülmesini sağlamak ve denetlemek,
c) Oda personelinin; atanması, yükselmesi, ödüllendirilmesi,
cezalandırılması ve işine son verilmesi konularında Yönetim Kuruluna
öneride bulunmak, Oda personelinin özlük işlerine ait sicil kütüklerini
düzenlemek ve saklanmasını sağlamak,

d) Odaca verilecek belgeleri düzenlemek ve bu belgelerin düzenlenmesine
esas olacak bilgilerin toplanması ile ilgili işlem hizmetlerinin yürütülmesini
sağlamak,
e) Odanın bütçe taslağını (Ek ibare:RG-17/09/2007-26646) oda saymanı
ile birlikte hazırlamak ve Yönetim Kuruluna sunmak,
f) Demirbaş ve ayniyat kayıtlarının düzenlenmesini, saklanmasını
sağlamak,
g) Yayın organları ve basınla ilişkileri düzenlemek,
h) Yönetim Kurulu tarafından devredilecek yetkileri kullanmak,
i) Genel Kurul ve Yönetim Kurulunca verilecek diğer işleri yapmak,

Oda Sekreteri, Odaya herhangi bir yükümlülük getirmeyen ve resmi
makamlarla yapılacak yazışmaları kapsayan ve Oda kayıtları ile ilgili
belgelerin örneklerinin onayına ait bulunan hususlarda re’sen imzaya
yetkilidir.

Oda saymanının görev ve yetkileri
Madde 26/A - (Ek:RG-17/09/2007-26646)
Oda saymanın görevleri şunlardır:

a) Odanın bütçe taslağını oda sekreteri ile birlikte hazırlamak ve Yönetim
Kuruluna sunmak.




                                                                       19
    m
  M     Yeminli Mali Müşavirler


b) Odanın muhasebe kayıt ve işlemlerinin, kendi gözetiminde düzgün
tutulmasını sağlamak.
c) Gelir ve giderleri usulüne uygun belgelere istinaden kayda aldırmak.
d) (Mülga bent:RG-04/08/2015-29435)
e) Bütçe ödenekleri arasındaki aktarma tekliflerini hazırlayarak Yönetim
Kurulunun onayına sunmak.
f) Dönem sonu mali tablolarını hazırlayarak Yönetim Kuruluna sunmak.
g) 29/11/1991 tarihli ve 21066 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Serbest
Muhasebeci Mali Müşavirler Odaları ve Yeminli Mali Müşavirler Odaları
Üye Aidatları ile Birlik Paylarının Tespitine Ait Yönetmelikte belirtilen süre
sonunda maktu ve nispi aidatlarını ödemeyenleri belirleyerek Yönetim
Kuruluna sunmak.

h) Kâr amaçsız işletmeler muhasebe standardına uygun olarak finansal
tabloları hazırlamak.

Genel İdare Müdürünün Nitelikleri

Madde 27- Genel İdare Müdürlüğüne atanacaklarda aşağıdaki nitelikler
aranır:

a) Personel Yönetmeliğinde aranan şartları taşımak,
b) İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, İktisat Fakültesi, Hukuk Fakültesi,
Siyasal Bilgiler fakültesi ve benzeri Fakülte veya bölümleri ile bunların
yetkili makamlarca onaylanmış yabancı ülkelerdeki eşitlerinden birini
bitirmiş olmak,

c) İngilizce, Almanca ve Fransızca dillerinden birini iyi derecede bilmek.
d) (Ek:RG-17/09/2007-26646) Kamu haklarından yoksun bulunmamak,

e) (Ek:RG-17/09/2007-26646) Affa uğramış olsalar bile yüz kızartıcı
veya şeref ve haysiyeti kırıcı suçtan veya kaçakçılık, resmi ihale ve alım
satımlara fesat karıştırma, devlet sırlarını açığa vurma suçlarından dolayı
hüküm giymiş olmamak.




  20
                                                                     m

                                      Yeminli Mali Müşavirler     M

Müşavirler

Madde 28- Müşavirler Oda işlerinin yürütülmesinde bilimsel ve teknik
yönden görevli mütehassıs elemanlardır.
Hangi konular için müşavir çalıştırılacağı ve bunlarda aranacak özel
şartlar Yönetim Kurulunca belli edilir.

Personel Disiplin Cezaları

Madde 29- Disiplin cezaları; hizmetin gereği gibi yürütülmesini
sağlamak amacı ile kanunların, tüzüklerin, yönetmeliklerin, Odanın
yetkili makamlarının kanuni talimatlarının emrettiği ödevleri yurt içinde
veya dışında yerine getirmeyenlere, uyulması zorunlu kılınan hususlara
uymayanlara, yasaklanan işleri yapanlara, durumun niteliğine ve ağırlık
derecesine göre verilen cezalardır.

Personele verilecek disiplin cezaları ile bu cezaları gerektiren fiil ve
haller hakkında 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun ilgili hükümleri
uygulanır.

Disiplin cezası verme yetkisi Genel İdare Müdürü için Yönetim Kurulu’na,
diğer personel için Oda Sekreterine aittir.

Müdürler

Madde 30- Oda Sekreterinin teklifi ve Yönetim Kurulu kararıyla
müdürlükler oluşturulabilir. Bu müdürlüklerin çalışma usul ve esasları
ayrı yönetmeliklerle düzenlenir.

Defterler

Madde 31 - (Değişik:RG-17/09/2007-26646)
Noterden tasdikli genel kurul karar defteri, yönetim kurulu karar defteri
(Mülga ibare: RG-14/01/2026-33137) (...) ile gerekli sair tasdiksiz
yardımcı defterler, yönetim kurulu sorumluluğunda oda sekreterliğince;
noterden tasdikli yevmiye defteri, defteri kebir ve envanter defteri ise
yönetim kurulunun sorumluluğunda ve oda saymanının gözetiminde,
düzenlenir ve saklanır.




                                                                   21
    m
  M      Yeminli Mali Müşavirler


Gelir ve giderler usulüne uygun belgelere istinaden kayda alınır.
(Değişik ibare: RG-14/01/2026-33137) Üye kayıt defteri ve çalışanlar listesi
defteri dahil, sair tasdiksiz yardımcı defterlerin elektronik ortamda da tutulması
mümkündür.


                             DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

              MESLEK MENSUPLARINA İLİŞKİN ESASLAR



Mesleğin Konusu

Madde 32- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

Meslek Unvanlarının Haksız Kullanılması

Madde 33- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

Üyelik

Madde 34- Yeminli mali müşavirlik ruhsatı alan her meslek mensubu
Odaya kaydolmak ve ödevlerini yerine getirmek zorundadır. Odaya
kaydını yaptırmayanlardan ruhsatı geri alınır.
Üyelik aidatını ödemeyen üyelerin listesi her mali yılın sonunda Oda
tarafından çıkartılır. Zamanında ödenmeyen aidatlar genel hükümlerine
göre tahsil edilir. (Mülga cümle:RG-17/09/2007-26646)
(Ek:RG-17/09/2007-26646) Oda üyeliğinden istifa edenler, Birliğe iade
edilmek üzere ruhsatlarını ve varsa mühürlerini odaya teslim etmek
zorundadırlar.

Yemin

Madde 35- Yeminli mali müşavirlik mesleğine kabul edilenler, görevlerine
fiilen başlamadan önce, Oda’dan alacakları bir belge ile ilgili Asliye
Ticaret Mahkemesine başvurarak Kanunda gösterilen şekilde yemin
ederler.

Yasaklar

Madde 36- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)


  22
                                                                m

                                     Yeminli Mali Müşavirler   M


Mesleki Faaliyet İçin Başvurma

Madde 37- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

Ortaklık Bürosu veya Şirketin Bildirilmesi

Madde 38- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

Büro Edinme Zorunluluğu

Madde 39- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

(Başlığıyla birlikte değişik madde:RG-04/08/2015-29435) Tabela
Asılması

Madde 40- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

(Değişik madde başlığı: RG-17/09/2007-26646) Kimlik belgesi
alınması ve değiştirilmesi

Madde 41 - (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

Müşterilerin Odaya Bildirimi

Madde 42- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

İşin Reddi Halinde Meslek Mensubunun Belirlenmesi

Madde 43- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

Odalararası Nakil

Madde 44 - (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

İnceleme ve Nakil Talebinin Kabulü

Madde 45 - (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

Nakil Talebinin Reddi

Madde 46- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

(Başlığıyla birlikte değişik madde:RG-17/09/2007-26646) Meslek
üye kütüğü, çalışanlar listesi ile çalışanlar listesinin şirketler
bölümüne kaydolma ve silinme


                                                               23
    m
  M     Yeminli Mali Müşavirler

Madde 47 - (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)


Hizmet Sözleşmesi

Madde 48- (Değişik fıkra: RG-24/02/2025-32823) Meslek mensupları ile
müşterileri arasında mesleki konularda yapılacak tip sözleşmeler Birlik
tarafından hazırlanır.
Tip sözleşmelerde, en az aşağıdaki hususlara yer verilir:
a) Tarafların açık adresleri, vergi daireleri ve vergi daireleri sicil numaraları.

b) Yapılacak işlerin amacı ve kapsamı (Ücret tespiti soru belgesinde yer
alan hususlar da göz önüne alınarak verilecek hizmetler ayrıntılı olarak
belirtilir.)

c) Tarafların karşılıklı sorumluluk ve yükümlülükleri (Sorumluluk ve
yükümlülükler, Kanun ve buna ilişkin yönetmeliklerde düzenlenmiş
hususlara ve ilkelere aykırı olarak değiştirilmez. Sorumluluk ve
yükümlülükleri etkileyecek uyarı ve öneriler yazılı yapılır. Sorumluluk
ve yükümlülükler maddede ayrı ayrı hukuki sonuçları da belirtilerek
düzenlenir.)

d) Ücretin tutarı ve ödeme şekli (Ücretin ödenmesi, çeşitli durumlara göre
ücret tutarının ne kadar olduğunu, işle ilgili giderlerin nasıl karşılanacağı
hususları düzenlenir.) (Ek ikinci cümle:RG-17/09/2007-26646) Sözleşme
ücretinin rakamla ve yazıyla belirtilmesi zorunludur.

e) Yapılan denetim sözleşmesi ise denetim kapsamı, hazırlanacak tablolar,
başlama ve bitiş tarihleri, raporun verileceği tarih v.b. diğer hususlar
dikkate alınır. Sorumluluk ve yükümlülükler ayrıntılı olarak belirtilir.
f) Sözleşmenin yeri, süresi ve tarihi.
(Mülga üçüncü fıkra:RG-24/02/2025-32823)

Ücret

Madde 49- Ücret meslek mensuplarının hizmetlerine karşılık olan
meblağı ifade eder. Ücretin asgari miktarı tarife ile belirlenir.

Tarifedeki asgari miktar altında ücret karşılığında iş kabulü yasak olup,
aksine hareket, disiplin cezasını gerektirir.


  24
                                                                         m

                                         Yeminli Mali Müşavirler       M

Her Oda yönetim kurulu, her yıl Ocak ayından geçerli olmak üzere yeminli
mali müşavirlerin yapacakları iş ve işlemler karşılığında alacakları ücretleri
gösterir birer tarife hazırlayarak (Değişik ibare:RG-04/08/2015-29435)
Birliğe gönderir.

Görevle İlgili Suçlar

Madde 50- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

Disiplin Cezaları

Madde 51- (Mülga madde:RG-14/01/2026-33137)

Yönerge düzenleme

Ek Madde 1 - (Ek:RG-17/09/2007-26646)
Odalarca, bu Yönetmelik hükümlerinin uygulanması ile ilgili olarak
aşağıda belirtilen hususlar için yönergeler düzenlenir.
a) Oda birimlerinin oluşumu ile bu birimlerce yürütülecek iş ve işlemler.
b) Oda personelinin niteliği, işe alınmaları, görev ve sorumlulukları,
ücret ve sair hakları, çalışma koşulları, görevlerine son verilmesi ve sair
hususlara ilişkin usul ve esaslar.
c) Oda tarafından yapılacak ihalelere ilişkin usul ve esaslar.

d) Disiplin kovuşturmaları ile ilgili ön incelemenin usul ve esasları ile
kesinleşen disiplin cezalarının uygulanmasının usulü.
e) Geçici olarak yurt içinde ve yurt dışında başka bir yerde
görevlendirileceklere ödenecek harcırahın miktarı, usul ve esasları.
f) Meslek mensupları ile mükellefler arasındaki çeşitli uyuşmazlıkların
tahkim usulü ile çözülmesinin usul ve esasları.
Odalar, gerekli gördükleri sair hususları da yönergelerle düzenleyebilirler.
Yukarıda belirtilen hususlar için düzenlenecek yönergeler, bu
Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içinde hazırlanarak,
sürenin bitimini izleyen ilk genel kurulun onayına sunulur.

Oda kurulmasında yönetim kuruluna seçilecek üyeler

Ek Madde 2 - (Ek:RG-25/12/2012-28508)


                                                                       25
    m
 M      Yeminli Mali Müşavirler

Oda yönetim kuruluna seçilecek üyelerde odaların kurulmasından
itibaren 6 yıl için 3 yıllık kıdem şartı aranmaz.

Geçici Madde 1- Birlik kurulup, Yönetmeliği yayımlanıncaya kadar bu
Yönetmelik hükümleri uygulanır.
Geçici Madde 2- (Mülga madde:RG-25/12/2012-28508)




  26
                                                                  m

                                     Yeminli Mali Müşavirler   M

Yürürlük

Madde 52- Bu Yönetmelik yayımı tarihinden itibaren yürürlüğe girer.

Yürütme

Madde 53- Bu Yönetmelik hükümlerini Yeminli Malî Müşavirler Odaları
Yönetim Kurulları yürütür.




                                                                27
