                                                                                                      m
                                                                                                     M
                            Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
                                            Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik



Resmi Gazete Tarihi: 02.01.1990                               Resmi Gazete Sayısı: 20390


YEMİNLİ MALİ MÜŞAVİRLERİN TASDİK EDECEKLERİ
 BELGELER, TASDİK KONULARI, TASDİKE İLİŞKİN
   USUL VE ESASLAR HAKKINDA YÖNETMELİK

Amaç ve Kapsam

Madde 1 - Bu Yönetmeliğin amacı, yeminli mali müşavirlerce, gerçek
veya tüzel kişilerin veya bunların teşebbüs veya işletmelerinin mali tablo
veya beyannamelerinin; vergi, istisna, muafiyet, iade, indirim, tecil, terkin
veya zarar mahsubu işlemleri ve benzeri taleplerinin mevzuat hükümle-
rine, muhasebe ilke standartlarına uygunluğu esas alınarak hesapların
gerçeğe uygun ve doğru bilgi verecek şekilde tutulmasını ve bu suretle
mükelleflerin doğru beyanda bulunmalarını sağlamaktır.

Yeminli mali müşavirlerce, gerçek ve tüzel kişilerin mükellefiyet şekille-
ri, iş kolları ve ciroları, döviz kazandırıcı işlemleri, ithalat ve ihracatları,
yatırım miktarları ve nevileri ile belgelerin ibraz edileceği merciler esas
alınmak suretiyle tasdik edecekleri belgeler, tasdik konuları ve tasdike
ilişkin usul ve esaslar bu Yönetmelikte belirtilmiştir

Hukuki Dayanak

Madde 2 - Bu Yönetmelik, 3568 sayılı Kanunun 12 nci maddesi hükmü-
ne dayanılarak hazırlanmıştır.

Kavramlar

Madde 3 - Bu Yönetmelikte geçen;

Kanun                   :    3568 sayılı Serbest Muhasebecilik, Serbest
                             Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali
                             Müşavirlik Kanununu,

Bakanlık                :    Maliye ve Gümrük Bakanlığı’nı,




                                                                                                     61
    m
 M
         Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
         Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


Bakan                             :     Maliye ve Gümrük Bakanı’nı,

Muhasebe İlke ve
Standartları                      :     Muhasebe işlem ve kayıtları ile mali tabloların
                                        hazırlanmasında işletmeler tarafından esas
                                        alınması zorunlu olan ve Bakanlık tarafından
                                        Tebliğ ile açıklanacak olan düzenlemeleri,

Denetleme İlke ve
Standartları                      :     Yeminli mali müşavir tarafından verilecek tasdik
                                        hizmetinde uyulacak ve Bakanlık tarafından
                                        belirlenecek esasları,

Rapor Standartları :                    İnceleme ve denetleme sonucu yeminli mali
                                        müşavir tarafından tasdik kapsamı ölçüsünde
                                        düzenlenecek ve Bakanlıkça bulunması zorunlu
                                        bilgileri içerecek rapor esaslarını,

Mali Tablolar                     :     Bu Yönetmelik hükümlerine uygun olarak
                                        çıkarılacak bilanço ve gelir tablolarını,

ifade eder.

Tasdik

Madde 4 - Tasdik, gerçek veya tüzel kişilerin veya bunların teşebbüs ve
işletmelerinin yeminli mali müşavirlerce denetleme ilke ve standartlarına
göre uygunluk yönünden incelenmesi, bu inceleme sonuçlarına daya-
nılarak tasdik kapsamına giren konuların ve belgelerin gerçeği yansı-
tıp yansıtmadığının imza ve mühür kullanmak suretiyle tespiti ve rapora
bağlanmasıdır.

Tasdike esas alınan denetleme ilke ve standartları ile muhasebe ilke
ve standartları, mevzuat hükümleri ve genel kabul görmüş muhasebe
ilkeleri gözönüne alınarak, Bakanlıkça hazırlanan tebliğlerle belirlenir.

Bu Yönetmelik ve Bakanlık tarafından konuya ilişkin olarak yapılacak
diğer düzenlemeler çerçevesinde tasdik edilmiş konu ve belgeler kamu
idaresinin yetkililerince tasdikin kapsamı ölçüsünde incelenmiş olarak




  62
                                                                                                   m
                                                                                                  M
                         Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
                                         Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


kabul edilir. Ancak, çeşitli kanunlarla kamu idaresine tanınan inceleme
ve teftiş yetkilerinin kullanılmasına ve gerektiğinde tekrarına ait hususlar
saklıdır.

Tasdik Amacı

Madde 5 - Tasdikin amacı;

a) Gerçek veya tüzel kişilerin veya bunların teşebbüs ve işletmelerinin
hesap ve kayıtlarının sonuçlarını gösteren mali tablolarının yanıltıcı ol-
mayacak biçimde eksiksiz ve gerçeğe uygun şekilde düzenlenmesini
sağlayarak kamunun istifadesine sunmak,

b) Gerçek veya tüzel kişilerin veya bunların teşebbüs ve işletmelerinin
ilgili mevzuat yönünden olan taleplerin karşılanmasında çabukluğu sağ-
layarak hak ve yararlarını korumak,

c) Vergi idaresi ve mükellef ilişkilerinde güveni hakim kılmaktır.

Tasdik Talebinin Niteliği

Madde 6 - Gerçek ve tüzel kişiler veya bunların teşebbüs ve işletmeleri
tasdik işleri nedeniyle yeminli mali müşavirin ücret faktöründen ziyade
tasdik amacını gerçekleştirecek uzmanlık ve deneyimini esas alarak se-
çimini yapar.

Yeminli mali müşavirler de üstlenecekleri tasdik işleminin kendilerine ge-
tirebileceği riski tespit etmek; tasdik kapsam ve programını belirlemek
amacıyla gerekli araştırmalar yapmak zorundadırlar. Görevi üstlenecek
yeminli mali müşavir, daha önce tasdik talebini karşılayan veya karşıla-
makta olan meslek mensubundan görüşme yapmak suretiyle bilgi top-
layabilir.

Tasdik Kapsamı

Madde 7 - Yeminli mali müşavirlerce vergi mevzuatı yönünden tasdiki
yapılabilecek olan konu ve belgeler aşağıda belirtilmiştir.

A) Gelir Vergisi Yönünden;




                                                                                                  63
    m
  M
        Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
        Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


a) Yıllık gelir vergisi beyannameleri ve bunlara ekli mali tablolar ve bil-
dirimler.

b) Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi ile ilgili olarak verilen muh-
tasar beyannameler.

c) Gelir Vergisi Kanununun mükerrer 80 inci maddesi ve 82 nci maddesi
ile ilgili olarak verilecek münferit beyannameler.

d) Geçici vergi bildirimleri.

B) Kurumlar Vergisi Yönünden;

a) Yıllık Kurumlar vergisi beyannameleri ve bunlara ekli mali tablolar ve
bildirimler.

b) Kurumlar Vergisi Kanununun 24 üncü maddesi uyarınca verilen muh-
tasar beyannameler.

c) Kurumlar Vergisi Kanununun 22 nci maddesi uyarınca verilen özel
beyannameler.

d) Geçici vergi bildirimleri.

C) Katma Değer Vergisi Yönünden:

a) Katma değer vergisi beyannameleri ve ekleri,

b) İade hakkı doğuran işlem ve belgeler,

c) Maliye ve Gümrük Bakanlığınca gerek görülecek katma değer vergi-
sine ilişkin diğer işlem ve belgeler.

D) Veraset ve İntikal Vergisi Yönünden :

a) 7338 sayılı Veraset ve İntikal Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin
(a) bendi uyarınca yapılmakta olan servet incelemelerine konu olan bi-
lançolar ve bununla ilgili beyannameler.

b) Veraset ve intikal vergisi beyannamelerinin ve eklerinin incelenmesi,
takdir işlemlerinin yapılması ve tasdiki.




  64
                                                                                                    m
                                                                                                   M
                          Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
                                          Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


E) Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun Yönünden :

a) 6183 sayılı Kanunun 48 inci maddesi gereğince borcunun tecilini ta-
lep eden mükelleflerin dolduracakları “Erteleme ve Taksitlendirme Talep
ve Değerlendirme Formları”,

b) 6183 sayılı Kanunun 105 inci maddesi gereğince verilen terkin beyan-
larının incelenmesi ve tasdiki,

F) Damga Vergisi Yönünden :

a) 488 sayılı Damga Vergisi Kanununun 18 ve 22 nci maddeleri uyarınca
makbuz karşılığı ödemeler için verilecek damga vergisi beyannameleri
ile 19 ve 23 üncü maddeleri uyarınca istihkaktan kesinti suretiyle tahsil
edilen damga vergileri ile ilgili olarak verilecek beyannameler.

G) Mali Mevzuatta Yeralan Teşvik, İndirim, İstisna ve Muafiyetler Yönün-
den :

a) Yatırım indirimi,

b) Döviz kazandırıcı işlemlerde vergi istisnası,

c) Yeniden değerleme,

d) Stok değerlemesi,

e) Eğitim, spor ve sağlık yatırımlarından elde edilen kazanç istisnası,

f) Dernek, tesis, vakıf ve kooperatiflere muafiyet tanınması,

g) Diğer teşvik, indirim, istisna ve muafiyetlerle ilgili işlemler,

Bakanlık, tasdik kapsamına alınan beyanname, bildirim ve belgelerin
tasdik uygulamasını zaman ve konu itibariyle sınırlandırmaya veya ge-
nişletmeye yetkilidir.

Tasdik işlemi yapılırken aranacak asgari bilgi, şekil şartları ile tasdike
ilişkin diğer usul ve esaslar Bakanlıkça çıkartılacak tebliğlerle belirlenir.
Yukarıda belirtilen konuların ve belgelerin tasdikine ilişkin olarak Bakan-
lıkça tebliğ çıkartılmadıkça, yeminli mali müşavirler bu konu ve belgeler-
le ilgili olarak tasdik işlemi yapamazlar.




                                                                                                   65
    m
  M
        Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
        Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


Denetleme

Madde 8 - Gerçek veya tüzel kişilerin veya bunların teşebbüs ve işlet-
melerinin hesap dönemleri itibariyle çıkarılan mali tablolarının tasdiki; bu
tabloların kapsadığı dönemin başından itibaren sürekli denetleme sonu-
cunda yapılabileceği gibi, dönemin kapanmasından sonra yapılacak de-
netim sonucunda da yapılabilir. Denetimin hangi duruma göre yapıldığı
tasdik raporunda açıkça belirtilir.

Sürekli denetlemeyi kapsayan tasdik hizmetini veren yeminli mali müşa-
vir, belirli aralıklarla haber vermeksizin kasa sayım ve stok tespiti yapa-
bilir, yıl sonu envanter çalışmalarını denetleyebilir. Yeminli mali müşavir-
ler, tasdik konuları ile ilgili olarak karşıt incelemeler yapabilir. Başka Oda
çevrelerindeki karşıt incelemeler, ücreti Ücret Yönetmeliğindeki usul ve
esaslar çerçevesinde ödenmek kaydıyla, o odaya mensup yeminli mali
müşavirlere yaptırılabilir.

Tasdik Talebi

Madde 9 - Tasdik kapsamına giren mali tablolar ve beyannameler ile di-
ğer belgelerin yeminli mali müşavirlerce denetlenmesi ve tasdiki ilgilinin
talebi üzerine yapılır.

Bankalar ve sigorta şirketleri, dış ticaret sermaye şirketleri, Sermaye Pi-
yasası Kanunu’na göre menkul kıymetlerini halka arz etmiş olan veya
arz etmiş sayılan şirketler, aracı kurumlar, yatırım ortaklıkları ve fonları
ve Bakanlığın gerek gördüğü diğer şirketler ve kuruluşlar hesap dönem-
lerine ilişkin mali tablolarını ve beyannamelerini bu Yönetmelik çerçeve-
sinde tasdik ettirirler.

Mali tablolarının tasdiki zorunlu tutulan gerçek veya tüzel kişilerin ye-
minli mali müşaviri herhangi bir nedenle seçmemesi halinde bu seçim
Birlik (Geçici Kurul) tarafından ilgili Odaya yaptırılır ve ilgililere bildirilir.
Yeminli mali müşavir seçmek zorunda bulunan gerçek ve tüzel kişiler;
tasdiki zorunlu tutulan mali tabloların ilgili bulunduğu hesap döneminin
başına kadar seçtikleri yeminli mali müşavirleri Birliğe (Geçici Kurul’a)
bildirmedikleri takdirde, yeminli mali müşavir seçmemiş sayılırlar.




  66
                                                                                                    m
                                                                                                   M
                          Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
                                          Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


Tasdik Sözleşmesi

Madde 10 - İlgililerce yaptırılacak tasdik hizmetinin tasdik sözleşmesine
bağlanması ve sözleşme tarihinden itibaren 15 gün içinde bir örneğinin
yeminli mali müşavirlerce Bakanlığa gönderilmesi zorunludur.

Tasdik sözleşmesinde en az aşağıda yazılı hususlara yer verilir.

a) Tasdikin amacı, kapsamı, varsa özel nedenleri,

b) Yeminli mali müşavirlerce verilecek hizmetin niteliği ve süresi,

c) Tarafların sorumluluk ve yükümlülükleri,

d) Ücret,

Tasdik sözleşmesi, yazılı gerekçe göstermek şartıyla taraflarca her za-
man feshedilebilir. Feshedilen sözleşmeler, fesih tarihinden itibaren en
geç 15 gün içinde Bakanlığa bildirilir.

Sürekli denetimlerde yıllık beyannamelerin ve buna ekli mali tabloların
beyan edileceği aydan önceki üç ay içinde tasdik sözleşmesi feshedile-
mez.

Yıllık mali tablolarının tasdiki zorunlu tutulan işletmelerin, tasdik sözleş-
mesinin feshi halinde; bu işletmeler bir ay içinde diğer bir yeminli mali
müşavirle sözleşme yapmak zorundadırlar.

Tasdik sözleşmesinin feshi halinde yeminli mali müşavir çalışma notla-
rını ve gerekli tüm bilgileri, yerine geçecek olan yeminli mali müşavire
devretmek zorundadır.

(Ek fıkra: RG-31/5/1995-22299) Bu Yönetmeliğin 7/A-a ve 7/B-a madde-
lerinde belirtilen belgelerin tasdikine ilişkin sözleşmeler ilgili vergilendir-
me döneminin ilk ayı içinde düzenlenir.

İnceleme Yeri

Madde 11 - Tasdik konusu inceleme ve denetleme, ilgilinin iş yerinde
yapılır. İncelemenin iş yerinde yapılmasının imkansız olduğu hallerde
inceleme, tasdiki yapacak yeminli mali müşavirin bürosunda yürütülür.




                                                                                                   67
     m
  M
         Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
         Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


Bu takdirde ilgili gerekli defter ve belgelerini yeminli mali müşavire bir
tutanakla teslim eder.

Sürekli denetlemelerde, inceleme ve denetlemenin ilgilinin işyerinde ya-
pılması esastır.

Yeminli Mali Müşavirlerin Yetkileri

Madde 12 - İlgililer, bu Yönetmeliğe göre sözleşme yaptıkları yeminli
mali müşavirleri;

a) Tasdik konularıyla ilgili tüm defter, kayıt ve belgeleri gizli olsalar dahi
incelemek,

b) Tasdik işlemini ilgilendiren tüm bilgileri yöneticilerinden, iç denetçiler-
den ve diğer ilgililerden istemek,

c) Şirketlerin Yönetim Kurulu ve Genel Kurul toplantılarına katılmak ve
bu toplantılarda istenildiği takdirde tasdik faaliyetini ve sonuçlarını ilgi-
lendiren konularda açıklamalarda bulunmak,

ile yetkili kılmış sayılırlar.

Kamu idare ve müesseseleri, yeminli mali müşavirlerin tasdik konusu ile
sınırlı olmak üzere isteyeceği bilgileri vermekle yükümlüdürler. Bilgiler
yazı ile istenir; yazıda tasdik konusu ile ilgili husus ve sözleşme içeriği
belirtilir.

Yeminli mali müşavirler, vergi incelemelerinde tarhiyat öncesi ve sonrası
uzlaşmalarda vergi yargısında; mükellefle veya vergi sorumlusu ile be-
raber hazır bulunabilirler ve açıklamalar yapabilirler.

Araştırma ve İncelemenin Planlanması

Madde 13 - Planlama, tasdikin mahiyeti, kapsamı ve zamanlaması dik-
kate alınarak, çalışmanın doğru bir biçimde yönlendirilmesi, sistemli bir
şekilde yürütülmesi ve nihai amaca ulaştırılması için yapılır.

Tasdik çalışması ile ilgili olarak yapılacak planlamada;




  68
                                                                                                   m
                                                                                                  M
                         Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
                                         Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


a) İşletmenin organizasyonu, iç kontrol sistemi, çalışma tarzı, üretim sü-
reci ve iş akışı ile işletmenin içinde bulunduğu sektör vb. hususlarda
gerekli araştırmaların yapılması,

b) Mali tablolar, önceki döneme ait çalışma kağıtları ve tasdik raporları,
vergi inceleme raporları ve diğer işletme ile ilgili raporların gözden ge-
çirilmesi,

c) İşletmenin muhasebe politikasının incelenmesi; yayınlanan muhase-
be standart ve ilkelerine uygunluğunun araştırılması,

d) Tasdik çalışması sırasında bilgi alınabilecek ve veri hazırlayacak iş-
letme personelinin belirlenmesi ve bunlar arasında koordinasyonun sağ-
lanması,

e) Yazılı tasdik çalışma planının hazırlanması,

gerekir.

Kanıt Toplama

Madde 14 - Yeminli mali müşavirler tasdik çalışmasının yürütülmesi
sırasında tasdik konusu ve kapsamı ile ilgili yeterli miktarda güvenilir ka-
nıtları toplamak zorundadırlar. Kanıt miktarının yeterli olup olmadığının
belirlenmesinde, kanıtın nitelik ve nicelik açısından önemi; hatalı veya
hileli olma riski, güvenirliği gibi hususlar gözönünde bulundurulur.

Kanıt toplamada amaç; tasdik konu ve kapsamı ile sınırlı olmak kaydıy-
la;

a) Tüm varlık, kaynak, gelir ve giderlerin gerçek olup olmadığı ve bunla-
ra ilişkin bütün işlemlerin doğru kaydedilip, kaydedilmediği,

b) Mali tablolara yansıtılması gereken bütün işlem ve hesapların bu tab-
lolarda gerçek şekliyle yer alıp almadığı,

c) Varlıklara ilişkin hakların ve borçlara ilişkin yükümlülüklerin işletmeye
ait olup olmadığı,

yönünden fiili durum ve belgelerin esas alınarak araştırılmasıdır.




                                                                                                  69
    m
  M
        Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
        Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


Denetim Teknikleri

Madde 15 - Yeminli mali müşavirler tasdik çalışmalarının yürütülmesin-
de kanıtları aşağıdaki ve benzeri tekniklerle toplarlar.

a) Sayım ve envanter incelemesi: İşletme kayıtlarında gösterilen mevcut
ve borçların ilgili mevzuat hükümlerinde öngörülen belgelerle doğrulan-
ması, fiili ve kaydi envanterlerin yapılması işlemidir.

b) Belge incelemesi: İşletme muhasebe kayıtlarının belgelere dayandı-
rıldığının doğrulanması; ibraz edilen belgelerin gerçeği yansıtıp yansıt-
madığının ve ilgili mevzuat hükümlerine uygunluğunun araştırılmasıdır.

c) Bilgi toplama: İşletme muhasebe kayıtları ve belgeler konusunda ge-
rekli açıklığın olmadığı hallerde ilgililerden bilgi alınması; alınan bilgilerin
tutanakla tespit edilmesidir.

d) Doğrulama: İşletme kayıtlarında yer alan hususların ilgili üçüncü şa-
hıslar nezdindeki defter ve belgeler üzerinde araştırılarak tespit yapıl-
mak suretiyle doğrulanmasıdır.

e) Karşılaştırma ve puantaj : Aralarında uygunluk bulunması gereken
tutarların karşılaştırılması; toptan aktarmaların kontrolü, kayıt ve belge
üzerindeki her türlü aritmetik işlemlerin doğruluğunun araştırılmasıdır.

f) Analitik inceleme: İşletme hesap ve işlemlerinde ortaya çıkması ge-
reken normal sonuçlarda, varsa sapmaların tespit edilmesi amacıyla,
cari yıl hesaplarının aylık veya yıllık olarak randıman, verimlilik, üretim,
tüketim, kapasite kullanımı vb. bakımlardan; önceki yıl hesap ve işlem-
leriyle kapasite raporlarındaki sonuçlarla, bütçe verileriyle veya sektör
ortalamasıyla, teknolojik unsurlar dikkate alınarak oran ve trend analizi
gibi istatistik yöntemler uygulanarak sonuçların olması gerekenlerle kar-
şılaştırılması ve değerlendirilmesidir.

Sözü edilen bu teknikler, sürekli denetimlerde, hesapların niteliği, hac-
mi ve bu tekniklerin özellikleri gözönünde bulundurularak yeminli mali
müşavirin belirleyeceği aralıklarla, tasdik sözleşmesi tarihinden tasdik
raporu tarihine kadar uygulanır. Diğer denetimlerde ise denetimin her
safhasında uygulanabilir.




  70
                                                                                                   m
                                                                                                  M
                         Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
                                         Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


Hataların Düzeltilmesi ve Hilelerin Ortaya Çıkarılması

Madde 16 - Hata ve hilelerin önlenmesi veya ortaya çıkarılması ko-
nusundaki temel sorumluluk işletme yönetimi ve yeminli mali müşavire
aittir. Yeminli mali müşavir, tasdik konusu ve belgelerin ilgili mevzuat
hükümlerine uygunluğu ve gerçek durumu yansıtması yönünden önemli
etkileri olabilecek hata ve hileleri düzeltecek veya ortaya çıkaracak şe-
kilde planlamak ve yürütmekle yükümlüdür.

Yeminli mali müşavir, tasdik konusu ve belgelerin doğruluğu ve gerçeği
yansıtmasına olan olumsuz etkileri giderebilecek hata ve hileleri, dü-
zeltme önerisiyle birlikte işletme yönetimine bildirir. İşletme yönetiminin
bunları düzeltmesi halinde tasdik konusu belgeler tasdik edilir. Hataların
düzeltilmesi istendiği halde, düzeltilmez ise veya hileli bir durumun tes-
piti halinde durum, bir raporla ilgili mercilere bildirilir.

Çalışma Kağıtları

Madde 17 - Yeminli mali müşavirlerin denetleme faaliyetleri ile ilgili ola-
rak düzenli ve yeterli bir kayıt düzenine sahip olmaları gerekir.

Kayıt düzeni; Çalışma kağıtları ve bunların dosyalanması ile sağlanır.
Çalışma kağıtları, izlenen denetleme yöntem ve tekniklerini, uygulanan
denetleme testlerini, toplanan bilgileri ve incelemelerle ilgili olarak ulaşı-
lan sonuçları gösteren hazırlanması zorunlu belgelerdir. Çalışma kağıt-
larında en az aşağıdaki hususlar yer alır.

a) Her çalışma kağıdında bir başlık bulunur. Bu başlık denetlenen müş-
teriyi, denetlemenin yapıldığı dönemi, çalışma kağıdının konusunu, ha-
zırlayan yeminli mali müşavirin ad ve paraflarını ve hazırlama tarihini
içerir.

b) İyi bir dosyalamanın yapılması açısından kağıtlar uygun bir düzende
kodlanır.

c) Tamamlanmış çalışma kağıtlarında; yapılan denetleme yöntem ve
teknikleri ile ilgili hususlar, puantaj işaretleri ve sembollerin anlamları
açıkça gösterilir ve yeterli açıklamalara yer verilir.




                                                                                                  71
    m
  M
        Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
        Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


d) Çalışma kağıtları, tasdik kapsamı ile sınırlı olmak üzere, defter ka-
yıtlarının ve buna göre düzenlenmiş mali tabloların genel kabul görmüş
muhasebe ilkelerine ne ölçüde uygun hazırlanmış olduğu hususlarında
güven yaratacak şekilde açıklık taşır.

e) Her çalışma kağıdında hazırlanma amacına uygun yeterli bilgi belir-
tilir.

Çalışma kağıtlarının mülkiyeti yeminli mali müşavire aittir. Bunların, dos-
ya içinde, düzenlenmelerini izleyen yıldan itibaren 10 yıl süreyle; bu süre
içinde hukuki ihtilafa konu olan dosyaların ihtilafın sonuçlanmasına ka-
dar, saklanması ve yetkili mercilere istenildiğinde ibraz edilmesi zorun-
ludur.

Tasdik Sonuçları

Madde 18 - Mali tablo ve beyannamelere veya tasdik konusuna ilişkin
tasdik sonuçları, yeminli mali müşavirce bir rapora bağlanır.

Yeminli mali müşavirlerce 3 örnek olarak düzenlenecek tasdik raporla-
rının 2 örneği ilgili firma, kurum ve kuruluşların yetkililerine teslim edilir.
Rapor ile mali tablo ve beyannameler arasındaki mutabakatın sağlan-
ması yeminli mali müşavirin sorumluluğundadır. Düzenlenen raporların
birer örneği, tasdik konusu belgelerle birlikte tasdiki isteyen mercie doğ-
rudan yeminli mali müşavirce verilir.

Tasdik Raporları

Madde 19 - Yeminli mali müşavirlerce düzenlenecek tasdik raporları, bu
Yönetmeliğin 7 nci maddesi ile tasdik kapsamına alınan konular itibariy-
le çeşitlendirilir.

Yeminli mali müşavirlerce düzenlenen bütün tasdik raporlarına meslek
sicil numarası ile birlikte biri genel, diğeri özel iki sayı verilir. Genel sayı,
yeminli mali müşavirin mesleki faaliyete başlamasından itibaren kendi
imza ve mühürü ile düzenlendiği raporda (1) den başlatılmak suretiyle
mesleki faaliyetten ayrılana kadar kesintisiz devam ettirilir. Mesleki fa-
aliyetten ayrılıp, sonra bağlı oldukları odalara tekrar faaliyete başlaya-
caklarını bildirip faaliyete başlayanlar, genel sayıya, mesleki faaliyetten




  72
                                                                                                   m
                                                                                                  M
                         Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
                                         Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


ayrıldıkları tarihteki son sayıdan itibaren devam ederler. Özel sayı ise,
her takvim yılı başında yeniden başlar ve yıl sonuna kadar devam eder.
Tasdik raporlarına sayı verilmesinde, önce meslek sicil numarası, sonra
genel sayı ve daha sonra özel sayı kullanılır.

Rapor sayısının başına yeminli mali müşavir deyimini ifade eden “YMM”
rumuzu konulur.

Yeminli mali müşavirlerce düzenlenen raporların her sayfası paraf edilir,
mühürlenir, son sayfası ise imzalanır ve mühürlenir.

Tasdik konu ve kapsamı itibariyle düzenlenecek raporlarda yer alacak
asgari konular ve rapor disposizyonları tasdike tabi tutulan konu ile ilgili
olarak Bakanlıkça çıkartılacak tebliğlerde belirlenir.

Raporlar, tespit edilmiş dispozisyona uygun olarak, kolay anlaşılır, kısa
cümleler halinde açık bir uslüp ile kaleme alınır. Raporlardaki açıklama-
lar tereddüde mahal vermeyecek nitelikte olur.

Sürekli denetlemeyi gerektiren tasdik raporlarında, mali tablo ve raporlar
üzerinde doğrudan veya dolaylı etkisi olan veya olması muhtemel her
türlü mevzuat aykırılıkları ve mali tabloların genel kabul görmüş muha-
sebe ilkelerine uygun hazırlanıp hazırlanmadığı belirtilir.

Yeminli mali müşavir, bir bütün olarak ele alınan mali tabloların gerçeğe
uygunluğu ve doğruluğu hakkında edindiği kanaatini; tespit olunan be-
yanların ilgili mevzuat hükümleri ve mali tablolar ile uyumlu olup olmadı-
ğı yolundaki görüşünü ortaya koymakla yükümlüdür.

Yeminli Mali Müşavirlerin Sorumluluğu

Madde 20 - Bu Yönetmelik kapsamına giren tasdik işlemlerinden imza
ve mühür kullanmak suretiyle tasdik yapan dolayısıyla tasdik raporu dü-
zenleyen yeminli mali müşavirler, tasdik kapsamı ile sınırlı olmak üzere
tasdikin doğruluğundan sorumludurlar. Tasdik konusu ile ilgili olarak Ba-
kanlıkça tebliğlerle belirlenen hususların; tasdik kapsamı içinde mutlaka
araştırılması ve incelenmesi zorunludur.




                                                                                                  73
    m
 M
        Yeminli Mali Müşavirlerin Tasdik Edecekleri Belgeler, Tasdik Konuları,
        Tasdike İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik


Yeminli mali müşavirler inceledikleri ve sonucunda tasdik raporu düzen-
ledikleri konu ve belgelerin gerçeği yansıtmaması ve doğru olmaması
halinde, ziyaa uğratılan vergilerden ve kesilecek cezalardan Vergi Usul
Kanunu ve 3568 sayılı Kanun hükümleri uyarınca mükellefle birlikte
müştereken ve müteselsilen sorumludurlar. Bu sorumluluğun yerine ge-
tirilmesinde Borçlar Kanununun “Tam Teselsül” hükümleri uygulanır.

Tasdik raporunun düzenlenmesi ve incelemenin yapılması sırasında,
başka bir ildeki bir inceleme ve bilgi toplama işinin, o ilde bulunan bir
yeminli mali müşavire yaptırılmış olması halinde, bu kısmi incelemeden
doğan sorumluluk incelemeyi yapan yeminli mali müşavire aittir.

Yeminli mali müşavirler tasdikten doğan sorumluluklarını yerine getire-
bilmeleri için doğabilecek zararların tazmini amacıyla sorumluluk sigor-
tası yaptırabilirler.

Tasdik amacıyla yapılacak inceleme ve denetlemelerde doğacak zarar-
ların hukuki sorumluluğu yeminli mali müşavire aittir.

Diğer Hükümler

Madde 21 - Kanun uyarınca düzenlenen yönetmeliklerin yeminli mali
müşavirlerin çalışma usul esaslarına ilişkin hükümleri bu Yönetmelik için
de geçerlidir.

Geçici Madde 1 - (Ek Madde: RG 31/5/1995-22299) Bu Yönetmeliğin
7/A-a ve 7/B-a maddelerinde belirtilen belgelerden 1995 vergilendirme
dönemine ait olanların tasdikine ilişkin sözleşmeler 31 Mayıs 1995 tarihi
sonuna kadar düzenlenir.

Yürürlük

Madde 22 - Bu Yönetmelik yayımı tarihinden yürürlüğe girer.

Yürütme

Madde 23 - Bu Yönetmelik hükümlerini Maliye ve Gümrük Bakanı yürü-
tür.




  74
